<s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Памятники культуры и исторические места в городе нужно оберегать от негативного вмешательства, к каким-то глобальным, кардинальным решениям следует подходить осмотрительно. Памятник какому-либо деятелю культуры должен отражать его сущность, особенность. Например, в нашем городе жил человек, развивший самбо как вид спорта до мирового уровня, воспитавший не одно поколение чемпионов. В память о его славных делах было решено создать скульптуру. Но она получилась некрасивой, нелепой и непохожей на оригинал. Памятник этому человеку в народе стали называть просто памятником самбисту. Печально, что прекрасная идея не получила достойного исполнения. От этой инициативы остался неприятный осадок. Как видим, все нововведения должны быть хорошо проанализированы.
Абзац 7:
Итак, В.П. Катаев в предложенном для анализа тексте обращается к вопросу об отношении общества к культурному наследию и приходит к следующему выводу: памятники культуры нужно беречь ради сохранения исторической памяти и уникальности городского пространства. Новая эпоха не должна уничтожать прошлое, необходимо с уважением и вниманием относиться к страницам истории и прославлять их, привносить что-то свое только после тщательного осмысления и анализа того, к чему могут привести эти действия.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Ошибка своя собственная или ошибка начальства в определении профессии влечет за собой негативные последствия. Некомпетентность в каком-либо вопросе уничтожает самооценку человека, лишает его возможности самореализации и развития. Там, где мы бы могли принести пользу, нас не хватает, пока мы мучаемся и вредим в том месте, где нам быть не стоит.
Абзац 7:
В заключение важно отметить: человеку необходимо быть на своем месте, чтобы прожить счастливую жизнь, не испытывать мук от непонятной и противной его натуре деятельности. В деле, которое ты не знаешь и не любишь, трудно добиться успеха.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Действительно, в чрезвычайных условиях люди предстают перед нами такими, какими, может быть, мы никогда их не знали раньше. История Великой Отечественной войны, войн в Афганистане и Чечне знает огромное количество подвигов – примеров альтруизма, самопожертвования, торжества силы духа и мужества, совести. Но известно также немало примеров предательства, когда люди, стремясь сохранить себе жизнь, совершали гнусные, подлые поступки, обрекая на смерть земляков и помогая врагу. Ситуация морального выбора – это и есть проверка «на вшивость».
Абзац 7:
Таким образом, В.А. Каверин в предложенном для анализа тексте размышляет о проявлении истинных качеств человека на войне и приходит к следующему выводу: в условиях смертельной опасности с нас спадают все маски, мы предстаем перед миром реальными, такими, какие мы есть на самом деле. Одни с честью выходят из трудного положения, а другие становятся предателями и не испытывают при этом мук совести.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Единая цель стирает какие-либо различия и разногласия, объединяет людей, непохожих по национальности, уровню образования и культуры, жизненному укладу и деятельности. Когда в наше время возникают конфликты, стоит вспомнить, что во время Великой Отечественной войны с оружием в руках Родину защищали бок о бок русские и киргизы, армяне и грузины… Не было в тот момент неприязни по национальному признаку. Все стремились спасти друг друга от уничтожения и рабства.
Абзац 7:
Обобщая сказанное, можно сделать вывод: война сплачивает людей ради великой цели, разномастная публика становится единым целым. В момент опасности неважны происхождение и уровень образования, необходим слаженный труд.
</s><s> Абззац 6:Я разделяю точку зрения автора. Несомненно, нужно беречь памятники культуры, стараться не допускать их исчезновения. Например, величественная церковь – это не только торжество таланта ее архитектора, но и история, память народа. Великие деятели культуры, ученые, важные изобретения, славные подвиги, уникальная архитектура и самобытная литература, сохраненные традиции – все это вместе и есть национальная гордость, неповторимость народа. Стоит вспомнить слова русского ученого М. Ломоносова: «Народ, не знающий своего прошлого, не имеет будущего». Чтобы двигаться вперед, развиваться, необходимо помнить и чтить опыт прошлых веков.
Абзац 7:
Итак, В.А. Чивилихин в предложенном для анализа тексте говорит о важности сохранения памятников культуры. Именно в них заключена историческая память народа, они являются предметами национальной гордости. Утратив их, народ потеряет часть своего наследия, нарушится преемственность поколений. Нельзя оказаться в ситуации, когда собственная культура обеднеет, лишится важных компонентов.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Действительно, детство – то время, когда может сформироваться направленность на творчество. Ребенок – тот ещё выдумщик и затейник. Малыш радуется миру, находит интересное для себя в обыкновенных вещах. Умение открывать новое каждый день, способность к постоянному познанию, талант видеть во всем прекрасное – те качества, которые необходимы писателю, они закладываются в человеке в юном возрасте.
Абзац 7:
В заключение важно отметить: необходимо сохранять в себе эти детские качества не только для того, чтобы стать писателем. Нет, не всем дано творчество. Способность радоваться, находить интересное и позитивное в каждом моменте прожитого дня – залог счастливой жизни человека.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Причина многих проблем заключена в человеке. Нужно видеть разницу между мечтой и действительностью. Можно грезить о космосе, но при этом стать прекрасным врачом. Не стоит идти в профессию, в которой ты не сможешь реализовать себя, в которой будешь бояться ошибок, осуждения, чужого мнения. Любимое дело – залог счастливой жизни. И если уверен в том, что мечта станет реальностью, то необходимо уметь проявлять силу, брать ответственность на себя и добиваться задуманных целей.
Абзац 7:
Обобщая сказанное, можно сделать следующий вывод: причина неустроенности человека кроется в нем самом, в его личностных качествах. Не всегда в каких-либо неудачах стоит обвинять других людей или сложные обстоятельства, нужно адекватно оценивать свои стремления и возможности, чтобы обрести счастье заниматься любимым делом.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Указанные выше качества характера можно назвать силой духа. Развивать в себе способность не пасовать перед трудностями и верить в лучшее нужно не только в целях самосохранения в страшные моменты жизни, но и в решении повседневных проблем. Иногда карьерный рост требует от нас упорства, но велико желание все бросить под натиском неудач. Умение справляться даже с безвыходными ситуациями – залог не только успешной, но и счастливой жизни человека.
Абзац 7:
Хотелось бы еще раз подчеркнуть: сила духа – это не качество, отличающее супергероев от обычных людей. Оно не является недостижимым для нас. Каждый может стать победителем в своих глазах, если сумеет вовремя собрать все свои силы и направить их на достижение результата, искренне веря в успех.
</s><s> Абззац 6:Я согласна с позицией автора. Сила любви – это верность любимому человеку в беде, искренняя забота о нем, умение поддержать в трудную минуту. Когда мы оказываемся в безвыходном положении, нас может спасти любовь близкого нам человека, это чувство поддержит, согреет, успокоит и поможет преодолеть невзгоды. Любовь наделит силами, которые помогут справиться с любимыми жизненными сложностями.
Абзац 7:
Итак, Н.И. Батыгина в предложенном для анализа тексте говорит о силе любви, о ее целительных, спасительных свойствах. Когда рядом есть любящий человек, не бывает безвыходных ситуаций. Любовь излечит душевные и физические раны, согреет теплом и подарит жизненную энергию.
</s><s> Абззац 6:Таким образом, очень важно хранить веру в доброе начало, потому что она помогает как человеку, так и миру в целом становиться прекраснее. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что вовсе не легко быть героем и оставаться храбрым, когда ты в любую минуту можешь умереть. Победа в Великой Отечественной войне стала возможной благодаря чувству патриотизма и решительности каждого солдата, не забывшего о своём долге перед Отечеством. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, отрицание нравственных ценностей – верный шаг к равнодушию и духовному распаду личности. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что все люди на земле должны бережно относиться к нашему общему дому, потому что без природы не было бы и самого человека. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, воспоминания по природе своей свободны; сложно сказать, как именно они возникают, и в этом заключается их прелесть. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, роль среды в формировании подростка действительно велика. В связи с этим, если человек не найдет в себе силы вовремя противостоять жестокому отношению, тяжёлые последствия могут разрушить его жизнь. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, вовсе не обязательно иметь личный опыт для написания произведений о войне. Кроме того, в них абсолютно не важны мастерство изложения и красота слога. Писатель, который берётся за такой нелёгкий труд, должен превыше всего ставить правду. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что в жизни действует закон бумеранга и нам всё возвращается в двойном размере. Каждый человек должен приложить усилия, чтобы мир стал немного светлее, а люди – мягче. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что благодарный человек не должен забывать родные места. Очень важно чтить и помнить своё прошлое и относиться к малой родине с любовью и вниманием.
Абзац 7:
    </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, славянский характер – загадка, и чтобы его понять, нужно проанализировать отличительные особенности как восточных, так и западных народов. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что, наблюдая за природой, человек может достичь желанной внутренней гармонии. 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что человеку нужен друг, как воздух, вода и пища. Люди способны дарить друг другу тепло, и это удивительная особенность, о которой нельзя забывать.
Абзац 7:
    </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, война – это узаконенное убийство. Ей всегда сопутствуют ужас, боль, страдания, смерть. Поэтому народная мудрость гласит: «Худой мир лучше доброй брани». 
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, человек во взрослой жизни стремится вспомнить детские годы, воссоздать ту обстановку, когда ему было хорошо и комфортно. Но жизнь продолжается, а желание переместиться в прошлое до сих пор остаётся неосуществимым, поэтому мы вынуждены принимать изменения, которые происходят вокруг.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, коллективное творчество можно считать допустимым. Оно не имеет ничего общего с литературным воровством.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Золотое правило нравственности гласит: относись к людям так, как хочешь, чтобы они относились к тебе. Однако сложно назвать милосердным человека, равнодушного к животному миру. Каждое существо нуждается в понимании и поддержке, и нельзя ни у кого отнимать право на жизнь.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, каждый человек должен воспитать себя сам, если он хочет достичь вершин.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, роль воображения в человеческой жизни велика. Оно позволяет нам каждый день проживать по-новому и находить что-то особенное во всём, что нас окружает.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, ценность детских воспоминаний неоспорима. Именно в этот период мир кажется по-настоящему удивительным, не до конца изведанным и полным тайн.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, значение музыки в человеческой жизни очень велико, потому что она дарит нам самые яркие и светлые эмоции.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:В заключение хочется сказать, что есть такие люди, которые считают самым важным занятием совершенствование мира. Они могут повлиять на этот процесс, потому что решительны и самоотверженны. Вера в прекрасное помогает им справляться с трудностями. Невольно задумываешься: а что каждый из нас может сделать для того, чтобы мир стал немного лучше?
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, поэзия обладает великой силой, потому что она исцеляет душевные раны и дарит самые сильные, ни с чем не сравнимые впечатления.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, последствия войны необратимы. На всех она влияет тем или иным образом. Но даже в такой обстановке всё ещё можно жить по совести.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, Л.Н. Толстой никогда не перестанет волновать представителей разных поколений, потому что он проникает «в глубины человеческого сознания». В этом заключается гений великого писателя второй половины XIX века.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Не то, что мните вы, природа:
Абзац 7:
Не слепок, не бездушный лик –
</s><s> Абззац 6:Таким образом, к выбору профессии важно подходить ответственно. Нельзя равнодушно относиться к своему будущему, нужно продолжать искать и слушать голос собственного сердца.
Абзац 7:
   </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Таким образом, мы должны быть благодарны людям, рисковавшим жизнью ради мирного неба над головой. Кто знает, каким было бы наше будущее, если бы не их стойкость и самоотверженность?
Абзац 7:
﻿
</s><s> Абззац 6:В основе всего, что делал Пирогов, лежит стремление помочь людям. Об этом мы можем узнать не только из его биографии, но и из художественной литературы. Есть у А.И.Куприна коротенький рассказ - «Чудесный доктор». Ужасная жизнь бедной семьи рисуется в начале произведения: отец потерял работу, дети голодают и мёрзнут, в результате маленький ребёнок заболел и вот-вот умрёт. Никто не спешит на помощь несчастным. Глава семейства Мерцаловых настолько отчаялся, что готов покончить с собой прямо в заснеженном парке. Когда он задумал такое, рядом с ним присел пожилой человек и начал разговор о том, как хорошо живётся на свете: красивые деревья в снегу, подарочки знакомым детям. Тут Мерцалов от безысходности и отчаяния закричал на незнакомца, рассказав о всех своих бедах. Человек не остался равнодушным, он развил бурную деятельность, обеспечив несчастных едой, теплом, лекарствами и деньгами. В результате жизнь семьи Мерцаловых наладилась. А незнакомец и был доктором Пироговым.
Абзац 7:
Наверное, Николай Иванович никогда не задавал себе печоринских вопросов, он просто делал своё дело – спасал людей, заботился о них. Может быть, если бы ему пришла в голову мысль о цели жизни, он мог бы сказать словами Чехова: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним».
</s><s> Абззац 6:И я судьбу благословил,
Абзац 7:
Когда мой двор уединенный,
</s><s> Абззац 6:Мы живём в прекрасном мире и не хотим знать, как он зыбок и хрупок. А ведь ничего нет важнее, чем сохранение мира на земле. Каждое мгновенье нашей жизни – это настоящее счастье! Чтобы понять это, мы должны знать всё, о чём пишут в своих книгах Борис Васильев и Константин Симонов.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема:
</s><s> Абззац 6:Не зря тревожится Даниил Александрович Гранин, ведь сохранить мир на краю безумия – это первостепенная задача каждого из нас. Милосердие – это надежда на сохранение в себе нравственности. Если утратим это святое чувство – не будет для нас счастливой жизни.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Куприн обратил внимание на актуальнейшую проблему, ведь стоит каждому из нас сделать жизнь красивой вокруг себя, как будущее всего человечества станет таким, о каком мечтал Чехов. Может быть, надо уже начать?
Абзац 7:
  </s> <s> Тема:
</s><s> Абззац 6:К.Г.Паустовский, говоря о «глупо потраченном времени», стремится показать нам, как создаются настоящие произведения искусства, способные пробудить ум и сердце. Нельзя тратить драгоценное время, отпущенное нам судьбой, на создание и чтение того, в чём нет любви к людям и к жизни.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема:
</s><s> Абззац 6:Хочется ещё вспомнить роман И.С.Тургенева «Отцы и дети». В этом произведении счастья достигли лишь несколько человек: Николай Петрович, Фенечка, Катя и Аркадий. И ведь не случайно, только эти герои способны любить, отказывая себе в своих эгоистических потребностях.
Абзац 7:
Да, совершенно прав великий писатель, считая духовные ценности основой счастья. Посмотрите вокруг: ведь очень много бед и горя в нашем мире, в котором редко встретишь проявления любви друг к другу. Что же делать? Нужно поверить Толстому и следовать его советам.
</s><s> Абззац 6:Было бы не лишним упомянуть финал произведения Б. Васильева «В списках не значился». Вот Николай Плужников пленён немцами, он почти ослеп, поседел, двадцатилетний лейтенант выглядел немощным стариком. Но сила его духа настолько сильна, что немцы вскидывают оружие «на караул», а их генерал подносит руку к фуражке. Есть же место для «милости к падшим» даже в сердцах фашистов!
Абзац 7:
Проблема, поднятая Астафьевым, остаётся актуальной и в наши дни. Сколько войн и ненависти в современном мире! Террор и разгул насилия почти не оставляют надежд. Но хочется верить, что человеческое благородство и «милость к падшим» всё же победят, и когда-нибудь не останется на свете ни одного пленного.
</s><s> Абззац 6:Н.А.Некрасов, вспоминая о своём детстве, рассказывает, как впервые он услышал песнь бурлаков, и этот «вой, что у нас песней зовётся» потряс душу ребёнка. В сознание мальчишки впечатался образ:
Абзац 7:
Угрюмый, тихий и больной,
</s><s> Абззац 6:Кроме того, хотелось бы упомянуть о Базарове – герое романа «Отцы и дети», который «сам себя воспитывает». В его сознании нет и тени того, чтобы обвинять кого бы то ни было в своих трудностях и несчастьях, он живёт, ориентируясь только на самого себя, на свой опыт. Наверное, в этом и есть источник нигилизма, но этот герой вызывает гораздо больше уважения, чем все остальные персонажи. Плохо то, что он отрицает любовь, ведь только она способна сделать человека по-настоящему воспитанным.
Абзац 7:
Есть ещё интересный роман Чернышевского «Что делать», в котором герой спит на гвоздях, чтобы развить в себе силу воли. В отличие от Базарова, у Рахметова есть целая программа по саморазвитию, в которой бесконечный список того, что нужно прочитать. То есть это уже не нигилизм, а осознанный план по подготовке к самореализации.
</s><s> Абззац 6:В работе, в поисках пути,
Абзац 7:
В сердечной смуте.
</s><s> Абззац 6:Другой гений, задумывавшийся об особенном положении России, – Лев Николаевич Толстой. Его разочарование в европейской культуре отражено в романе «Война и мир». Недаром же все пустые светские разговоры ведутся там на французском языке. Писатель осуждал империализм, колониализм, маниакальное стремление западных стран к мировому господству, его неприятие к буржуазной культуре и цивилизации была общеизвестна. Всё больше его интересовала «восточная мудрость». Особенно притягательной была для Толстого идея о внутренней свободе человека и постулат о мягком и слабом, побеждающем твёрдое и сильное. В этом, как считает писатель, отражается сила духа русского человека, изображённого им в образе Платона Каратаева.
Абзац 7:
Итак, проблема, поставленная Владимиром Александровичем Соллогубом, была актуальной раньше, актуальна сейчас и будет актуальной всегда. Мы, россияне, являемся особой нацией, совмещающей как европейские, так и азиатские черты характера, и наша судьба – «идти своей дорогой», потому что, как писал Тютчев:
</s><s> Абззац 6:Всё это подтверждает рассуждения Пирогова о благодарности. Что бы мы ни сделали для людей, когда испытываем «священный долг за их помощь, всегда это обращается во благо.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Природа благотворно воздействует и на героя романа Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание». В самом конце произведения Раскольниковым прозрел: он вдруг увидел, как прекрасен мир. Степь, вся залитая солнечным светом от края до края, с чёрным точками кочевых юрт открыла ему смысла жизни – всё в этом мире со времён «Авраама и стад его» для того и существует, чтобы люди свободно жили на этой прекрасной земле и любили друг друга.
Абзац 7:
Каждый человек, достигший мудрости, понимает, насколько сильно воздействие природы на человека. Стоит лишь внимательнее присмотреться вокруг: увидеть «берёзу, дуб», «мускулистый» ручеёк, безграничную степь, и жизнь человека станет наполнена глубоким смыслом.
</s><s> Абззац 6:Что даёт силы смертельно раненному парню, если не поэзия? Не месть ли это за отнятое счастье, оставшееся жить в стихотворных строчках?!
Абзац 7:
Никольский в это время подобрался к орудию и стал стрелять в немцев из их же пушки «за стихи, которые Петя читал между пулемётными очередями!» Кто же после этого может заявлять, что «музы молчат, когда говорят пушки»?
</s><s> Абззац 6:«Иуда Искариот» - произведение Леонида Андреева. Ужасающий образ рисуется в нём: одна сторона лица корчится в шутовских гримасах, а вторая смотрит строго и серьёзно. Двоится и его душа: одна часть жаждет любви и уважения со стороны ближних, а вторая вечно рыщет в поисках выгод для себя лишь одного. И вот наступает момент, когда он предал Иисуса за тридцать сребреников. Предал и пришёл к Учителю, был нежен и заботлив, мучился, покупал дорогое вино, доставал цветы и зелёную травку, подсовывал младенцев, которых Учитель безмерно любил. Сам ходил вокруг, охраняя столь редкие минуты счастья и покоя. «Нужно беречь Иисуса!» - повторял Иуда на каждом шагу. Одной рукой он предавал, кого любил, другой рукой старательно защищал, кого уже предал. Убивался и страдал более всех после распятия! Или не страдал, а лицедействовал? Символ двуличия – вот кто такой Иуда.
Абзац 7:
Гармония души – это единство духа и действия. В тексте Л.Ф.Воронковой отражается момент в жизни юной Жени, когда произошёл раскол в её сознании. А виноват в этом отец, который думает одно, а говорит другое. К ужасным последствиям приводит двуличие: это и страдание души, и разрушение человеческих отношений, и несправедливость жизни.
</s><s> Абззац 6:Все из нас мечтают о любви, только не все представляют, как она рождается из заботы и жалости, крепнет в преодолении и самоотверженности, растёт в спасении и вечном жертвовании. Настоящая любовь по силам только настоящим женщинам.
Абзац 7:
</s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:Не бывает великого писателя, не обладающего трудолюбием и усердием. Каждое гениальное произведение – это неутомимая работа, ежесекундный труд ума и души.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема: 
</s><s> Абззац 6:освободила Гринёва из-под ареста. И Савельич, и Маша в экстремальных ситуациях думали не о себе, а о любимом человеке, старались спасти ближнего, это придавало им силы и смелости.
Абзац 7:
И в реальной жизни спасение людей чаще всего зависит от других: неравнодушных, любящих, самоотверженных, способных проявить смекалку и находчивость в самых, казалось бы, безвыходных ситуациях. Как ни странно, многое зависит в такие моменты от благожелательности, ведь доброе отношение и злодеям приятно.
</s><s> Абззац 6:давно уже пропавшего. Так атаман узнал, что убил собственного сына. Достал тогда пистолет и застрелился. Был казачий род, да весь и кончился в одночасье. А в рассказе «Шибалково семя» говорится о красноармейце Шибалке, который сына в детдом сдал, мать малыша, свою жену, Шибалок своими рукам убил, так как была она белогвардейской шпионкой. Никогда не увидит сын матери, да и отца, скорее всего, тоже. Ради его ли счастья сошлись в непримиримой схватке папа и мама?!
Абзац 7:
Так и хочется воскликнуть: «Люди! Остановитесь!» Как же можно забыть о чувстве самосохранения и уничтожать своих ближних: родных, соседей, друзей и любимых? Проблема гражданской войны – это проблема уничтожения своего счастья. Как это случилось в рассказе Лавренева «Сорок первый»: Марютка застрелила сорок врагов, а сорок первым выстрелом убила свою любовь.
</s><s> Абззац 6:Такое же чувство испытывал к своим учителям Александр Сергеевич Пушкин. Вот строки о преподавателе Куницыне:
Абзац 7:
Он создал нас, он воспитал наш пламень,
</s><s> Абззац 6:Самоотверженность – подвиг ради родных и любимых, во имя Родины. В наше время не принято вспоминать о цене нашей Победы, а ведь в этом причина современных войн и конфликтов. Может быть, пора нам перечитать произведения о том, ради чего наши бойцы освещали небо Родины факелами своих жизней?
Абзац 7:
  </s> <s> Тема:  
</s><s> Абззац 6:Однако не всегда можно простить преступника. Нельзя, например, простить Стрекача из рассказа В.Астафьева «Людочка». Да он и не стремится к прощению, совершив преступление, в результате которого погибла Людочка, Стрекач не чувствует никакой своей вины, куражится и
Абзац 7:
беспредельничает по-прежнему. Благородным поступком можно считать то, что сделал отчим бедной девушки, расправившись с подонком.
</s><s> Абззац 6:Была та смутная пора,
Абзац 7:
Когда Россия молодая,
</s><s> Абззац 6:Да, Пушкин – народный поэт. Всё лучшее, что есть в мире и в народе собрано его гением в простые и всем понятные строки. И не только собрано, но и освещено светом его прекрасной души.
Абзац 7:
</s> <s> Тема:  
</s><s> Абззац 6:Во всякие времена между людьми бывает уважение и признание, и дело тут не в том, что война или не война. Главное – это внутренняя порядочность человека, а если она есть, то он будет проявлять благородство и человечность в любых обстоятельствах.
Абзац 7:
  </s> <s> Тема:
</s><s> Абззац 6:В глуши, во мраке заточенья
Абзац 7:
Тянулись тихо дни мои
</s>