<s> Абззац 2:Писатель обращается к воспоминаниям героя, заставшего время «перестановки и уничтожения памятников». Рассказчик замечает, что некоторые решения о перемещении и замене памятников портят не только вид городского пространства, но и принижают личность культурного деятеля, даже обезображивают ее. Например, памятник, отражающий уникальность Гоголя, был заменен на другой, «… лишенный индивидуальности и поэзии». Это печально! Памятник должен показывать что-то особенное в человеке, свойственное только ему одному, не уничтожать его личность, не растворять ее. В данном случае память о Гоголе утратила его исключительность.
Абзац 3:
Так же болезненно относится рассказчик и к уничтожению знакомых старожилам уютных местечек в городе, ведь они тоже своего рода памятники культуры. Когда исчезает что-то давно знакомое и родное, появляется гнетущая пустота. Рассказчик сравнивает свои переживания с эффектом сна, в котором бродишь по чужому пространству в поисках дома, чего-то родного, «… а между тем ты отлично знаешь, что до твоего дома рукой подать, он есть, существует, но его не видно, он как бы в другом измерении». Остается только в памяти своей любоваться местами, которые почему-то испортили или уничтожили. Подобные изменения стирают не только историческую память, но и лишают город чего-то важного, уютного и неповторимого.
</s><s> Абззац 2:Раскрывая проблему, писатель приводит мысли одного из героев, который сравнивает себя и своего сослуживца: «К примеру, почему меня сунули в пехоту, если я комбайнер по специальности и невыносимо люблю и уважаю всякие моторы? Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю. Или же взять тебя: тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, изволь радоваться, бронебойщик…». Объясняет он подобное положение необдуманным решением военных начальников. По мнению героя, он и его товарищ принесли бы гораздо больше пользы, если бы оказались специалистами в знакомых им областях знаний.
Абзац 3:
Другим, еще более ярким примером, доказывающим эту мысль, является история о том, как начальники поменяли местами казаков и ремесленников. Результат был таков: «И вот казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские — все они мастеровые люди до войны были: то столяры, то маляры, то разные и подобные тому переплётчики — возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать, потому что лошадей в мирное время они, может, только во сне и видели». В итоге незнакомое дело не ладится, человек с новыми задачами не справляется, они ему оказываются не по силам.
</s><s> Абззац 2:В поисках ответа писатель обращается к периоду Великой Отечественной войны и описывает поведение двух сослуживцев, оказавшихся в смертельной опасности, поскольку рядом находились войска противника. Рассказчик терпеливо ждал подмоги, даже не сомневаясь в верности и честности товарищей. Этот человек, скорее всего, оценивал ситуацию со своей позиции: он никогда бы не бросил товарища в беде, и его не бросят. А вот его собеседник Ромашов нервничал: «Они не вернутся… Они бросили нас». В данном случае хочется привести пословицу: «По себе людей не судят». Реплики Ромашова охарактеризованы рассказчиком как «подлые». Очень точное слово! Человек, который сам по себе является ненадежным, скользким и эгоистичным, такого же поведения ожидает от других, он не верит, что кто-то может проявить мужество и героизм ради спасения ближнего.
Абзац 3:
Характеристика Ромашова находит свое подтверждение: он оставляет своего боевого товарища в беде, то есть подлые мысли повлекли за собой и подлый поступок. В следующих словах выражена вся его натура: «Какой там полевой суд! Мы одни, и никто ничего не узнает». Никакого сожаления о своем поступке, предельная циничность и невероятный эгоизм. Кроме того, этот человек не только предатель, но и трус: свои низкие действия совершает так, чтобы не нести ответственность потом за это. Автор так оценивает поступок Ромашова через мысли рассказчика: «Он ушел, что было вполне равносильно, а может быть, даже хуже убийства». Лишенный движения, обессиленный ранением, неспособный защитить себя, человек погибнет от рук врагов, и кровь его на совести товарища, который должен был помочь, а не оставлять на гибель.
</s><s> Абззац 2:Раскрывая проблему, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны и приводит мысли одного из солдат. Рассказчик отмечает: его отряд состоял из людей «… разных, по-разному интересных, построенных на свой манер…». Фамилии говорят нам о том, что группа ополченцев была неоднородной по национальному признаку: Байсеитов, Геворкян, Фролов, Вейсман… И профессии у этих людей самые разные: от оператора кино до пекаря. И всех их, таких непохожих друг на друга по культуре, привычкам, роду занятий, рассказчик называет «одной семьей».
Абзац 3:
Что же заставило трудиться бок о бок армянина, русского и еврея? Что объединяет деятеля культуры и простого пекаря? Как могут быть связаны аптекарь и пожарный? Ответ таков: все они стали единым целым ради спасения Родины. Эти люди оставили прежнюю жизнь и не жалели себя во имя великой цели: «Работали горячо, на совесть, потому что отчаянно верили, что делаем самое главное, помогаем своими руками, своим личным трудом близкому делу победы». Беда, нависшая над страной, сплотила, объединила. Здесь уже нет места спорам о культуре, религии… Есть только общая цель!
</s><s> Абззац 2:Писатель обращается к истории разрушенного монастыря, зодчим которого был признанный мастер Ф.С. Конь. На месте некогда прекрасного строения теперь остались лишь обломки. Автор обращает внимание на реакцию рассказчика: «… поперхнулся…». Настолько ему больно видеть это место таким: его изуродовали, взорвали фашисты. Для чего же монастырь был стерт с лица земли? Ответ следующий: «… фашисты планомерно и целенаправленно уничтожали памятники старины; затем, чтобы уничтожить этот предмет нашей национальной гордости, лишить нас исторической памяти, унизить презрением, запугать чудовищной аморальностью…». Значит, памятники культуры – это своего рода летопись событий, то, чем народ может гордиться, наше достояние. Это слагаемое национального самосознания!
Абзац 3:
Автор также пишет о том, что даже небольшой памятник несет в себе историю подвига, пример мужества и стойкости, жертвенности и патриотизма. У стен монастыря расстреляли партизан, до последнего защищавших это святое место от врага: «На этом месте стоит сейчас скромный обелиск, но если думать о священной Вечной памяти, то должно восстать из праха все окружающее его!» Знать это важно: люди погибли ради свободного и светлого будущего потомков.
</s><s> Абззац 2:Раскрывая проблему, писатель обращается к анализу собственной литературной деятельности и вспоминает свои первые шаги в этом направлении. К.Г. Паустовский говорит о важности детства как той поры, когда в человеке может открыться способность к творчеству: «Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас - величайший дар, доставшийся нам от детства». Для ребенка мир интересен во всем его многообразии, все кажется красивым, достойным внимания. Малыш во всем, что его окружает, видит загадку, магию. Это развивает воображение, фантазию.
Абзац 3:
Писатель также отмечает, что ребенок часто удивляется, для него открытия происходят постоянно: «Ощущение жизни как непрерывной новизны - вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство». Малыш активно вовлечен в процесс познания, он мыслит и исследует, постоянно принимает новую информацию о мире. Все это помогает развиваться чувству прекрасного.
</s><s> Абззац 2:Раскрывая проблему, автор представляет читателю диалог героев повествования – Николая Степановича и Кати. Они обсуждают причину нереализованности неудавшейся актрисы. В том, что Катя – «отрицательное явление», Николай Степанович винит ее саму: «Тон и манера у тебя таковы, как будто ты жертва»; «Вспомни, ты начала с того, что рассердилась на людей и на порядки, но ничего не сделала, чтобы те и другие стали лучше»; «… ты жертва… своего бессилия». Как видим, в свое время героиня спасовала перед трудностями, обвинила в своих неудачах всех, кроме самой себя. Умение справляться с проблемами, решать их – залог успеха. Трудности – это не препятствия на пути к цели, это необходимый опыт, предупреждающий дальнейшие ошибки.
Абзац 3:
Итогом это беседы становится осознание Катей причин ее неудач на сцене: «Таланта нет… и много самолюбия!». Иными словами, желание быть актрисой есть, но нет способности трудиться, а кроме того, отсутствуют возможности для реализации в профессии. В то же время силен страх потерпеть крах на этом поприще. Катя никак не могла себе позволить отсутствие успеха, потому что это больно бы ударило по ее самооценке, так как она осознает, что не может быть актрисой. Она предпочла удалиться из профессии, переложив вину на других людей.
</s><s> Абззац 2:Чтобы ответить на заданный вопрос, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны – к обороне Севастополя. Проблема сущности силы духа раскрывается на примере подвига моряков, защитников славного города. Они понимали, что погибнут: силы неравны. Но принимали смерть с честью и достоинством: «Они до конца остались верными флотской традиции отваги и веселья»; «Даже умирая, они шутили». Только сильные духом люди могут сопротивляться до последнего и не терять оптимизма в критической ситуации.
Абзац 3:
Примером силы духа служит также история о старом пароходе. Повреждения, нанесенные судну бомбой, не уничтожили морально команду и не пустили ее ко дну, моряки смогли найти верное решение и продолжить путь. Писатель отмечает: «Судьба этого парохода, может быть, подлинная, а может быть, выдуманная каким-нибудь шутником-черноморцем, веселила последних защитников Севастополя». Думаю, эта история служила неким ориентиром, «путеводной звездой», надеждой для людей, оказавшихся в безвыходном положении.
</s><s> Абззац 2:Отвечая на данный вопрос, автор рассматривает историю выздоровления безнадежно больного старика, справившегося со своим недугом. Прогнозы врачей были печальными: «Хирург, осмотрев больного, нашел его состояние безнадежным»; «Вряд ли старик доживет до утра…»; «Не стану скрывать, положение серьезное…». После операции жена Прокопия Ивановича самоотверженно за ним ухаживала, не жалея сил, каждую минуту старалась проявить заботу: «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны». Это проявление настоящей, сильной любви – оставаться рядом в трудной ситуации, отдавать тепло своего сердца, окружать заботой и верить в лучшее.
Абзац 3:
Каким же был эффект от стараний Прасковьи Андреевны? Ее муж оправился от болезни, победил тяжелый недуг! Автор замечает: «…как хилый цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви». Вера любящего человека, сила его искреннего чувства способна спасти даже от смерти!
</s><s> Абззац 2:По мнению автора, любовь к ближнему делает нас сильнее духом. Так, рассказчик вспоминает замечательного врача с «чудным, ангельским сердцем». Он самозабвенно заботился о пациентах до конца своих дней, несмотря на то что сам болел чахоткой. Такие люди чувствуют себя счастливыми, когда совершенно бескорыстно помогают другим. Герой Чехова – истинный альтруист, и это возвышенное чувство глубокой привязанности даже к незнакомому человеку, умение находить в любом случайном встречном что-то прекрасное, положительное давало доктору силы справляться с жизненными трудностями.
Абзац 3:
Иногда сложно отыскать достоинства у того, кто поступает против совести. Но и в таком случае не обойтись без веры в доброе начало. К примеру, в рассказе А.П. Чехова преступника оправдывают, так как считают, что ни одно живое существо не способно «пасть так низко» и убить благородного, добродетельного человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что каждый из нас достоин лучшего обращения и гуманного отношения. Сила человеческого характера проявляется в умении доверять друг другу и быть снисходительным к чужим недостаткам. Это делает лучше нас самих, не позволяя отчаиваться и падать духом.
</s><s> Абззац 2:Автор считает, что настоящий подвиг предполагает готовность жертвовать собой. Так, например, сержант Лемешенко, только что узнавший о смерти взводного, не даёт себе права отчаиваться и медлить. Он думает о необходимости любой ценой остановить немцев и вдохновляет товарищей собственным примером (предложения 30-31). Мысль о смерти даже не приходит ему в голову. Этого человека, несомненно, можно считать героем, потому что он отказывается от личного блага ради благополучия своего народа.
Абзац 3:
Персонаж В.В. Быкова совершает ещё один, нравственный, подвиг, который заключается в самой способности думать о судьбе взвода в последние минуты жизни. Таким образом, бывают случаи, когда человека делают достойной личностью не только поступки, но и мысли. Понимание того, что сослуживцы не подведут, дарует герою желанное умиротворение (предложение 49). Действительно, совсем ещё молодой боец Тарасов, не отдавая себе отчёта в том, что рискует жизнью, продолжает достойное дело сержанта Лемешенко. «К победе пошли другие», – пишет автор, и в этих строках выражается надежда на то, что в решительный момент ни один из солдат не проявит малодушие. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что истинный герой – это не тот, у кого больше медалей, а тот, кто готов сделать всё возможное ради общего блага.
</s><s> Абззац 2:Знакомство с Химиком оказало значительное влияние на рассказчика, который изначально занимался литературой и не уделял много внимания естественным наукам. Да, без этих знаний человеку невозможно обойтись, но это не значит, что мы имеем право умалять важность других ценностей. Излишний материализм лишил героя способности наслаждаться жизнью. Он не верил в людей, и рассказчик не может принять подобное проявление эгоизма. Такие личности, как Химик, обречены на одиночество.
Абзац 3:
Отсутствие семьи – закономерное следствие нигилизма. Рассказчик отмечает, что его приятель всегда «говорил с ужасом о браке» и ни к кому не испытывал особенных чувств. Единственное, на что он был способен, – это «тёплая струйка», заметная в его отношении к матери. В теориях и взглядах этого учёного нет места любви, и такой подход к жизни охлаждает человеческое сердце. Рассказчику сложно понять, как можно отрицать духовное начало. Конкретизируя данную мысль, А.И. Герцен подчёркивает, что в современном мире сложно выжить без естественно-научных знаний, но все же они не способны вытеснить традиционные ценности. Само наше существование более глубоко и многогранно, чем может показаться на первый взгляд.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.
Абзац 3:
Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.
Абзац 3:
Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.
</s><s> Абззац 2:Автор рассказывает о туристах, поставивших палатку рядом с муравейником, который выглядел как настоящее «чудо природы». Герои называют его «небоскрёбом» и невольно любуются красотой бегающих муравьёв, вспоминают о том, что они приносят пользу больным ревматизмом. Однако туристы не хотят идти на компромисс и выбирать другое место для отдыха; они предпочитают отвоевать «место под солнцем». Б.Л. Васильев доказывает, что природа живёт свободной жизнью, человек не должен вмешиваться и нарушать заведённый порядок. Уничтожение прекрасного – это безнравственный поступок, проявление жестокости и равнодушия.
Абзац 3:
Разрушителям автор противопоставляет мальчика Колю и его отца Егора. Эти люди сочувствуют погубленным муравьям. Автор подчёркивает, какую сильную душевную боль ощущают его персонажи, когда от муравейника остается только «серый, мёртвый пепел». Они не согласны с тем, что человек – царь, которому всё подвластно, ведь муравьи – такие же живые существа, ежедневно выполняющие свою работу. Конкретизируя данную мысль, Б.Л. Васильев отмечает: каждый из нас желает спокойного существования, никто не хочет, чтобы его незаслуженно обижали. Почему человек так часто с неоправданной жестокостью относится к природе?
</s><s> Абззац 2:По мнению автора, невозможно заставить себя вспомнить что-нибудь конкретное, картинки из прошлого появляются в нашем сознании сами собой. Так, рассказчик думает о времени обучения в гимназии и заостряет внимание не на событиях, а на чувствах и переживаниях. Герою интересно проследить за изменениями в собственном восприятии мира. Многие мечты не сбылись, но память сохранила ожидания маленького человека от ещё незнакомой жизни.
Абзац 3:
Кроме того, рассказчик отмечает, что до сих пор видит во сне места, которые никогда не посещал. Он мечтал о путешествии по Европе, но из-за Первой мировой войны планы пришлось изменить. Однако сновидения зачастую отражают истинные желания человека, и это в очередной раз доказывает, что «участие воли здесь исключено». Конкретизируя данную мысль, Ю.К. Олеша подчёркивает, что человеческая память избирательна, мы не можем управлять ей так, как бы нам этого хотелось.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик отмечает, что он так и не смог найти общий язык с одноклассниками. Они издевались и смеялись над внешностью юноши, чем вызвали у него острую неприязнь. Герой Ф.М. Достоевского открыто говорит о своей ненависти к людям, которые, по его мнению, отличались узостью мышления. Он подчёркивает, что всегда считал их хуже себя. Почему возникает такая антипатия? Подросток оказывается в абсолютно неподходящей для полноценного развития среде. Сложно жить согласно христианским заповедям в подобных условиях, и мы видим, как жестокость сверстников ожесточает и сердце рассказчика.
Абзац 3:
Кроме того, «каторжные годы школьной жизни» оставили болезненные воспоминания, и ввиду полученной душевной травмы герой Ф.М. Достоевского так и не научился общаться с людьми. Рассказчик называет себя «деспотом в душе», потому что он всегда стремился возвыситься над другими, подчинить окружающих своей воле. Такое поведение отталкивает любого уважающего себя человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что влияние окружения на личность может быть губительным.
</s><s> Абззац 2:Писатель-фронтовик считает правду главным достоинством военной прозы. Ни одно художественное произведение не обходится без вымысла. Даже если автор пишет об исторических деятелях, невозможно поставить знак равенства между литературными персонажами и реальными людьми. В.В. Быков отмечает, что, к сожалению, слишком многие художественные тексты грешат неправдоподобностью. Авторам зачастую не хватает личного опыта, в результате чего их произведения все больше напоминают «красивую сказку», а «говорить неправду о войне не только безнравственно, но и преступно». Молодое поколение научится быть благодарным, когда узнает и поймёт, какой тяжёлой ценой досталась русскому народу победа над фашистами.
Абзац 3:
Белорусский советский писатель вспоминает замечательных прозаиков, чьё творчество можно считать образцом «высокого документализма и самой высокой гражданственности». При этом не слишком важно быть непосредственным участником военных событий, главное – избегать откровенной лжи. Если автор не чувствует себя готовым написать серьёзное произведение о войне, лучше промолчать, чем становиться мифотворцем. Всегда существуют определённые рамки, за которые заходить не стоит. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что литература не имеет права упускать важные детали, а о войне должна говорить подробно, без каких-либо домыслов и ненужных выдумок.
</s><s> Абззац 2:Есть такая народная мудрость: «Что посеешь, то и пожнёшь». Однако, по мнению писателя, любой «пахарь должен получить прибавок», в противном случае его семья не выживет. То же самое можно сказать и об отношениях между людьми: чтобы получить внимание и уважение, нужно сеять добро. К сожалению, в наше время материальные ценности вытесняют духовные, и об этом глубоко сожалеет А.А. Лиханов. Автор рассуждает о том, что к человеку нельзя относиться так же, как к вещи.
Абзац 3:
Детский и юношеский писатель вспоминает книгу известного польского педагога Януша Корчака «Как любить ребёнка», которую называет «манифестом гуманизма». Автор отмечает, что «толстокожие люди» довольно часто ощущают себя одинокими и брошенными, потому что не получают от окружающих ни любви, ни заботы. Таким образом, каждому «воздаётся по заслугам», поэтому необходимо для начала изменить собственное отношение к людям. Конкретизируя данную мысль, А.А. Лиханов подчёркивает: грубость и неотзывчивость отталкивает, поэтому важно вовремя «спохватиться» и изменить собственное отношение, устремившись к добру, – «чистому истоку», делающему нас духовно богаче.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик вспоминает родительский дом в Колбихе и размышляет о самых приятных моментах деревенской жизни. Его привязанность к этому месту кажется удивительно сильной, потому что он до сих пор с лёгкостью может воскресить в памяти запахи Колбихи, интонации, слова и истории её жителей. Это подвластно только искренне любящему сердцу. Думая о малой родине, рассказчик испытывает ностальгическое чувство, а также «неуёмное и очень тревожное желание что-то важное сохранить».
Абзац 3:
Кроме того, герой понимает, что сама по себе Колбиха ничем особенным не выделялась среди других деревень. Однако человеку памятно именно то место, где он прожил лучшие мгновения. Именно поэтому рассказчик считает забвение предательством. Актуальна ли пословица «где родился, там и пригодился»? Возможно, что рассказчик не смог бы провести всю жизнь в деревне, но в любом случае он продолжает любить Колбиху, которую ласково называет «матушкой». Не только место влияет на человека, возможна и обратная последовательность, потому что с малой родиной нас связывают крепкие узы. Конкретизируя данную мысль, Е.В. Гришковец подчёркивает, что любовь к родному уголку может усиливаться, даже если сам человек находится вдали от него.
</s><s> Абззац 2:Один из героев Иван Васильевич сравнивает нравственное влияние восточной и западной системы ценностей на наше государство с рукопашной борьбой. По его мнению, у представителей каждой культуры есть чему поучиться, но при этом всё-таки необходимо выбрать собственный путь. Важно уметь правильно воспользоваться «чужими страшными уроками», потому что это позволит отыскать истину.
Абзац 3:
В тексте отмечается, что восточное и западное мышление коренным образом отличаются друг от друга. Россия испытала на себе влияние и той, и другой философии. Иван Васильевич рассуждает о необходимости найти золотую середину, которая соединит консервативность и патриархальность с «быстрым полётом» и стремлением к совершенству. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что для русского менталитета характерны как некоторые достоинства, так и значительные недостатки. Это объясняется тем, что наше государство всё ещё в поисках верного пути дальнейшего развития.
</s><s> Абззац 2:По мнению автора, у леса, как и у человека, есть душа. Наверное, именно поэтому можно найти много сходств между миром природы и нашим, человеческим? Например, жизнь ручья – это одновременно «пузырь и пена» и «радостная перекличка среди цветов и танцующих теней». Ведь и в нашей жизни всё так же: суета, скорость сочетаются с относительным спокойствием, а после любой бури наступают минуты затишья. Кроме того, нам есть чему поучиться у природы. Так, например, вода не умеет роптать и отчаиваться, потому что знает: без препятствий не было бы жизни. Это пример настоящей целеустремлённости.
Абзац 3:
Герой ощущает единение с природой и извлекает из своего «общения» с ней важные нравственные уроки. Ему кажется, что ручей, как и человек, постоянно ищет правду и борется за неё. Но если люди зачастую расходятся в противоположные стороны, чтобы никогда больше не встречаться, то для воды не существует разных дорог: «все пути, рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан». К такой гармонии и умиротворению стремится каждый человек. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что мир природы помогает нам познать и понять себя и свои чувства.
</s><s> Абззац 2:По мнению автора, иногда достаточно просто знать, что где-то рядом живёт родственная душа и у этого человека всё в порядке. Так, рассказчик долгое время наблюдает за маячком в деревянном домике и представляет себе учёного или писателя, увлечённого своей работой. Он не решается познакомиться с этим человеком, но сама мысль о нём поддерживает героя, даёт силы жить, спасает от одиночества. Таким образом, рассказчик почувствовал духовную близость с незнакомцем, и это помогало ему в трудные моменты.
Абзац 3:
Когда с другом что-нибудь случается, ты интуитивно ощущаешь это и начинаешь беспокоиться, ещё не зная причины. Однажды рассказчик заметил, что свет в окне перестал зажигаться по вечерам. Он понимает, что с воображаемым другом произошло несчастье и не может смириться с тем, что так и не смог с ним сблизиться. Потеря друга наносит герою тяжёлый удар. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что в одиночестве человеку не справиться. Нам важно быть понятыми и услышанными. Может быть, поэтому рассказчик так сожалеет о неслучившемся знакомстве?
</s><s> Абззац 2:Что происходит с человеком в условиях постоянной опасности? Он меняется до неузнаваемости, потому что никогда не может даже предположить, что принесёт следующий день. Понятно отчаяние солдата в маскхалате, который лишился на войне самых близких людей. Увидев пленных, он хочет отомстить, и приходится приложить немало усилий, чтобы успокоить убитого горем человека. С отчаянием и злобой «солдат всё давил и давил на спуск, не переставая кричать и подпрыгивать». Эта сцена доказывает мысль автора о том, что на войне не существует равенства. Люди становятся врагами и убивают друг друга, а значит, война узаконивает преступление.
Абзац 3:
В.П. Астафьев пишет о том, что санитар даже не успевал «обихаживать» раненых. Скольких человек искалечила война и морально, и физически! Военный врач помогал не только своим, но и пленным солдатам. Раненые испытывали невыносимые страдания, они лежали «вповалку», «стонали, вскрикивали, плакали». И так продолжалось изо дня в день: кто-то погибал, а кто-то получал травмы. И речь идёт не только о ранах в прямом смысле, но и о душевных травмах, необратимых внутренних изменениях. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война не щадит никого – ни защитников, ни тех, кто оказался на чужой территории. Это бессмысленное кровопролитие, а погибают ни в чём не повинные люди.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик сравнивает Петербург, продолжающий жить в его воспоминаниях, с современным городом. Вполне объяснимо, что с течением времени везде происходят значительные перемены. Черты прошлой жизни утрачены, появляются новые архитектурные сооружения, виды транспорта, и даже люди кажутся совершенно другими и выражаются иначе. Рассказчик испытывает ностальгические чувства, сожалея об отсутствии фотографий «о своей молодой жизни», о невозможности «повторить» прежние запахи и увидеть городских жителей из прошлого. Он размышляет о возможном будущем, но пока не знает, что ожидает следующие поколения.
Абзац 3:
Кроме того, рассказчик отмечает, что многие вещи, которые раньше казались незаменимыми, уходят на второй план. В некоторых случаях они исчезают бесследно вместе со своими названиями или становятся более совершенными. Герой ощущает «смутную грусть», хотя и не отрицает того факта, что новый город стал «куда красивей, богаче, поздоровел, раздался в плечах». Конкретизируя данную мысль, автор рассуждает о необратимости этих перемен. Каждому человеку свойственно предаваться воспоминаниям и пытаться отыскать в настоящем черты милого сердцу прошлого.
</s><s> Абззац 2:Русский писатель интересуется личностью французского романиста Александра Дюма. А.И. Куприн оправдывает коллегу по перу, который нанимал для работы литературных сотрудников. Так, например, на фасаде дома тоже стоит имя одного архитектора, и мы не знаем, кем были его помощники. Таким образом, в центре находится тот, кому принадлежит идея. Кроме того, многие известные писатели также не стеснялись обращаться за помощью к другим людям во время работы над своими произведениями. Этот факт никак не может испортить репутацию классиков мировой литературы. А.И. Куприн не считает их плагиаторами.
Абзац 3:
Автор текста доказывает, что Александр Дюма был трудолюбивым человеком и прилагал все возможные усилия, чтобы создать качественный текст. А.И. Куприн называет уважаемого романиста «сорокасильным, неутомимым, неукротимым». Ему приходилось тщательно прорабатывать огромное количество источников, и вполне естественно, что в этом ему помогали товарищи. К тому же одного из своих сотрудников Дюма представил публике, высоко оценив его способности. Конкретизируя данную мысль, А.И. Куприн подчёркивает, что писатель не обязан работать в одиночку. Он не должен быть обвинён в том, что ему кто-то помогает.
</s><s> Абззац 2:Изначально старый охотник Емеля обещает внуку принести оленёнка. Для человека, привыкшего к такому роду деятельности, убийство животных в порядке вещей. Подобные люди оправдывают свои действия, охота для них – это не всегда только увлечение, вызывающее чувство азарта, но ещё и способ выжить. Мы видим, в каком состоянии находится маленький Гришук: от долгой болезни «его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился». Один из лучших охотничьих псов Лыско от голода «воет по ночам». Именно поэтому Емеля с таким упорством продолжает преследовать оленя с телёнком.
Абзац 3:
Охотника поражает то, с какой преданностью мать относится к своему ребёнку. Она до последнего оберегает телёнка, рискуя собственной жизнью. В какой-то момент мир охотника переворачивается, он вдруг понимает, как сильно животные напоминают людей. Это значит, что и относиться к ним нужно по-доброму. Емеля мог бы застрелить беззащитного оленёнка, однако не делает этого, вспоминая, «с каким геройством защищала телёнка его мать». Так же точно мама Гришутки пожертвовала своей жизнью ради любимого сына. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что убийство живого существа – это безнравственный поступок. Несмотря на то что охота не запрещена законом, это всё-таки преступление против совести.
</s><s> Абззац 2:Повествователь перечисляет лучшие качества своего брата, восхищается его добротой, великодушием, а главное – талантом. Однако, по мнению А.П. Чехова, все достоинства перекрывает один значительный недостаток – невоспитанность. Из-за этого у человека может появляться мысль, что его не понимают. Но на самом деле, чтобы добиться взаимопонимания, нужно самому научиться ставить себя на место других людей и прислушиваться к их мнению. Воспитанные люди «болеют душой» за всех и за каждого, и речь идёт не только о нищих и животных, но и о тех, с кем ты сталкиваешься ежедневно. Писатель размышляет о том, как важно уметь прощать чужие недостатки и быть терпимее.
Абзац 3:
Кроме того, воспитанные люди никогда не лгут, больше слушают, чем говорят. Повествователь отмечает, что такой человек не будет унижать себя. Он не стремится извлечь пользу из общения с окружающими, а всегда ведёт себя естественно. Быть воспитанным – значит обладать удивительным талантом, но для этого «нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля». Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: необходимо постоянно работать над собой. Воспитанность не разовьёшь без силы воли. В противном же случае человек будет ощущать себя ненужным и непонятым.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик, вдохновившись рассказами о географическом музее учителя Черпунова, начал собирать собственную коллекцию удивительных вещей. Несмотря на то что они были самыми обыкновенными предметами, в его воображении это настоящие находки, которым мог позавидовать любой учёный. Интересно, что герой с каждой вещью связывает какую-нибудь историю, то есть он много фантазирует и получает от этого удовольствие. Учитель географии был впечатлён не коллекцией ученика, а его отношением к своим «незамысловатым ценностям». Черпунов сразу понял, что мальчик – такой же творческий человек, как и он сам.
Абзац 3:
Воображение помогает человеку делать мир вокруг ярче, а жизнь насыщеннее. После смерти географа выяснилось, что он обманывал своих учеников, говоря, будто в залитых сургучом бутылках хранилась вода из разных рек и морей. Однако учитель делал это намеренно, чтобы дать ученикам толчок к развитию воображения. Без творческого подхода к жизни не было бы искусства, и нам было бы очень сложно понять, в чём заключается истинная красота. Умение фантазировать развивает мозг и помогает человеку замечать мелочи и детали, из которых и складывается наш удивительный мир. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что воображение помогает в формировании личности и раздвигает границы нашего сознания.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик отмечает, что ребёнок воспринимает мир иначе, чем взрослый. Всё привлекает его внимание и кажется полным загадок. Так, мальчик может часами наблюдать за путевыми картинами в поезде, потому что каждый пейзаж представляет для него особенный интерес. Рассказчик размышляет о том, что и к нему от всех этих бесконечных пространств, сменяющих друг друга, «возвращались детские мечтания». В детстве он много фантазировал, представляя себя охотником, обычным путешественником или даже животным. Картинки, меняющиеся за окном, заставляли его воображение работать, додумывать, представлять, сочинять. Герой дорожит этими воспоминаниями, которые были связаны с просторами, «впитанными детской душой».
Абзац 3:
Кроме того, один случай поразил мальчика до глубины души, и рассказчик вспоминает произошедшее в деталях. Однажды он увидел мужика с колом, собиравшегося избить беззащитного паренька. В тот момент ребёнок испытал настоящее отчаяние, потому что он не мог остановить поезд и помочь этому человеку. Думая об этом, герой ощущает зависть: уже невозможно с той же силой испытать детское сострадание, желание бороться с любой жестокостью и несправедливостью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: в детстве мы эмоционально воспринимаем мир, и воспоминания о том времени зачастую вызывают у нас сильную тоску и жажду вернуть прошлое.
</s><s> Абззац 2:Существование героев кажется очень тяжёлым, безрадостным и однообразным. Тётя Полли и Гильдегарда работают допоздна, поэтому обедают только вечером. Героиня говорит о состоянии «круглого голода», и она имеет в виду не только физиологическую потребность, но и духовную. Тётя Полли оказывается творческой натурой, умеющей мыслить метафорически. Так, например, она грезит о другом мире, который существует рядом со звёздами, где люди прекрасны и сострадательны. На короткий момент женщине удаётся достичь вершин, сначала казавшихся недоступными. Музыка помогает ей на мгновение забыть о трудностях.
Абзац 3:
На рассказчика песня тёти и Гильдегарды подействовала с невероятной силой. Он был «поражён тихой гармонией этих стройных звуков». Казалось, что не существовало больше ни времени, ни пространства, а «неведомое счастье» заполнило собой всё вокруг. Музыка – это общий язык, помогающий людям понимать друг друга. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: музыкальное искусство наполняет нашу жизнь красотой и переносит человека в удивительный мир, где ему хорошо и комфортно.
</s><s> Абззац 2:Автор повествует о русском писателе А.П. Чехове, который с «ревнивой любовью» и невероятной заботой относился к своему саду в Ялте. Его дача была настоящим произведением искусства. Писатель любил заниматься физическим трудом не меньше, чем литературным творчеством. Он оставался гением и в самых бытовых ситуациях. Так, Чехову удалось из «пустыря», «дичи» сделать «культурное, красивое место». Большое удовольствие доставляло ему осознание того, что сад приносит плоды. Это значило, что его деятельность нельзя назвать бесполезной. А.П. Чехов не просто размышлял о красоте грядущего мира, а старался приблизить это прекрасное будущее.
Абзац 3:
А.И. Куприн отмечает, что талантливые люди преображают действительность. Так и Чехов живо интересовался происходящим, боясь что-нибудь пропустить. Он увлекался, наверное, всеми областями наук, а за новыми путями следил «с удовольствием», с одинаковым рвением заботясь и о своих розах в саду, и об образовании. Для него это взаимосвязано, цветы в чеховском понимании – «символ будущей красоты», именно с таких простых дел начинаются важные изменения в мире. А.П. Чехов мечтал, что уже через триста лет всё вокруг станет другим, по-настоящему замечательным. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: люди сами создают своё счастье. Если хочешь жить в гармонии, прилагай для этого усилия. Важно заботиться обо всём, что тебя окружает, и тогда жизнь станет ярче, а истинная красота на самом деле спасёт мир.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик встречает в Михайловском очень увлечённого человека, который любил «искать в окружающем что-нибудь новое». В чём секрет такой любознательности? Однажды герой всем сердцем полюбил произведения А.С. Пушкина. Знакомство с его творчеством началось в раннем детстве, когда пьяный отец читал стихотворения поэта, но ни одно из них, к сожалению, не знал до конца. Именно поэтому мальчик пообещал себе прочитать всего Пушкина и ничего не упустить.
Абзац 3:
Когда герой впервые взял в руки толстую книгу, он испытал самые разнообразные чувства. Там, в стихотворениях «светила русской поэзии», скрывался целый «заманчивый мир». Ребёнку было сложно понять все мысли Пушкина, отыскать ключ от созданной им вселенной. Но это были незабываемые впечатления, с которых и началась любовь героя к поэзии. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: творчество преображает личность. И речь здесь идёт о благодарном читателе, который стремится сблизиться с творцом через его произведения.
</s><s> Абззац 2:Автор отмечает, что перед лицом смерти все равны. Именно поэтому командующий проявляет сочувствие к немецкому генералу. Герой В.П. Астафьева отдаёт приказ похоронить противника «со всеми воинскими почестями». Таких людей, как командующий, можно назвать по-настоящему благородными. Они живут согласно христианским заповедям и не делят окружающих на друзей и врагов. Погибший человек уже не воспринимается героем в качестве соперника.
Абзац 3:
Война не имеет ничего общего с притворством, «спектакли неуместны после того, что произошло <…> на этой горестной земле». Командующий был искренен, но мы видим, что его слова не вызвали у других одобрения. Поступает предложение скормить немецкого генерала собакам, однако герой В.П. Астафьева считает такой поступок безнравственным. На войне люди становятся невольными жертвами, и нельзя допустить, чтобы твоё сердце ожесточилось. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война калечит и ломает судьбы людей. Однако среди них были и те, кто проявлял человечность даже по отношению к врагам.
</s><s> Абззац 2:Автор размышляет о том, что многотомные романы Толстого всегда будут волновать людей с разных уголков нашей планеты. Секрет толстовского гения заключается в том, что писатель затрагивает вечные темы и детально анализирует человеческие чувства и переживания. Настоящий творец, по мнению Ю.В. Бондарева, должен быть психологом. Как можно создать персонажа, если не вполне понимаешь, что творится в его душе? Толстой говорит о том, что предельно понятно и близко каждому из нас, поэтому его проза выглядит такой естественной.
Абзац 3:
Кроме того, советский писатель отмечает, что всё творчество знаменитого классика – это не отражение жизни, а сама жизнь. Он никогда не пытался писать красиво, блеснуть мастерством, «щеголеватостью фразы». Л.Н. Толстой, скорее, больше внимания уделяет содержанию, «его язык настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью». Конкретизируя это, автор подчёркивает, что все произведения Толстого, несмотря на объём, отличаются краткостью. В этом и состоит главная особенность его стиля: в одном тексте он изображает целую эпоху и с невероятным мастерством передаёт самые тонкие оттенки чувств своих героев.
</s><s> Абззац 2:Автор размышляет о гении Левитана, чьи картины вызывают у него множество разнообразных эмоций. Иногда достаточно «внутренней встречи», чтобы понять художника. Так случилось и с рассказчиком, который почувствовал близость Левитана в средней полосе России. От мысли, что художник посещал эти места, «как в молодости, заколотилось сердце». Всё вокруг вызывает у рассказчика ассоциации с увиденными ранее картинами. Заря, первый луч солнца, «густой, как мазок оранжевого золота», сосновый лес, – глядя на это, герой чувствует благодарность.
Абзац 3:
Рассказчик – замечательный наблюдатель, который не упускает ни одну мельчайшую деталь. Такая внимательность не позволяет ему с равнодушием относиться к природе, и даже самые обыкновенные явления наполняют его восхищением. Конкретизируя данную мысль, К.Г. Паустовский подчёркивает, что произведения художника лучше всего можно понять через непосредственное знакомство с местами, которые вдохновили его на написание той или иной картины.
</s><s> Абззац 2:Изначально рассказчик собирается пойти по стопам близких и стать биологом, но его ожидания и реальность не совпадают. Посетив биологический факультет, герой понимает, что не хочет заниматься этой наукой. Юношу привлекают романтические образы учёных, но, к сожалению, среди биологов он не нашёл ни одного «жюль-верновского Паганеля». Любимое дело всегда притягивает и увлекает человека, поэтому рассказчик продолжает поиски.
Абзац 3:
Должна была появиться личность, способная вдохновить героя. Так, на филологическом факультете он познакомился с доцентом Дарвином и сразу же понял, чему мечтает посвятить свою жизнь. Преподаватель, казалось бы, говорил о самых обыкновенных вещах: необходимости читать как можно больше книг и стремиться постигать их смыслы. Но вовсе не его слова так завораживают рассказчика, а именно увлечённость Дарвина собственным делом. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что довольно часто решающее влияние на профессиональный выбор человека оказывают окружающие.
</s><s> Абззац 2:Синцов размышляет о непростой судьбе молодых людей, отправившихся на фронт. Они не хотели, чтобы их считали дезертирами, поэтому шли на верную смерть. Хуже всего, что на войне ты практически не имеешь власти над собой: приходится подчиняться чьему-либо приказу или самой смерти. Никогда не знаешь, в какой момент она тебя настигнет. Страшнее всего – попасть в плен, а это случалось нередко. Автор называет происходящее «одной из самых мрачных трагедий тех дней». Но никто из мобилизованных не может отступить, их ведут вперёд «вера и долг».
Абзац 3:
Кроме того, Синцова поражает такой контраст: маленькая деревня и большое кладбище. Именно поэтому он не может себе представить, что когда-нибудь эта земля станет немецкой: слишком много ни в чём не повинных людей пострадало ради неё. Родина, по мнению Синцова, «не имела права стать чужой». Автор подчёркивает, что и сам герой «не был трусом», однако, как и многие другие, испытывал страх, потому что не был готов к такому отвратительному и антигуманному действу, как война. Но несмотря ни на что она не смогла «раздавить души» людей. Конкретизируя данную мысль, автор отмечает: большая часть жизни каждого советского человека прошла в лишениях и трудных испытаниях, но это и закалило характер, и помогло справиться с тяготами войны.
</s><s> Абззац 2:На примере рассуждений своих героев писатель даёт нам две точки зрения. Рассказчик уверен: «Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но это не освобождает их от пут ….». Таково мнение человека, который находит причины для того, чтобы ничего не делать.
Абзац 3:
А вот Лида имеет другую позицию , противопоставленную мнению рассказчика: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним…». Подобная жизненная установка вызывает уважение и восхищение: легко сложить руки и равнодушно наблюдать беды и несчастья людей, оправдываясь отсутствием смысла, а вот попробовать что-то сделать – это настоящий гражданский подвиг.
</s><s> Абззац 2:Желание иметь друга так велико, что это проявляется во всём, что отражено в произведении писателя. Особенно эмоционально показаны два состояния души героя: когда светится окно и когда не зажегся знакомый тёплый свет. В начале читаем: «…оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, …. притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны». Образ освещённого окна становится здесь символом духовного притяжения, дающего пищу уму и сердцу. А ведь именно это мы и ценим в дружбе.
Абзац 3:
Теперь перечитаем фрагмент, в котором говорится о состоянии души рассказчика, когда знакомый огонёк не зажегся во тьме: «…и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье». Казалось бы, ничего особенного не случилось: в одном из множества окон не зажегся свет. Но для рассказчика весь мир стал неприютным, потому что тот, кто зажигал огонёк во тьме, не был герою Бондарева чужим - он был его другом. Пусть незнакомым, но другом. Так сильна была в душе рассказчика потребность в дружбе.
</s><s> Абззац 2:Люди снялись со своих мест, и водоворот событий подхватил и понес их: кого-то в глубь страны, кого-то навстречу врагу. Ужасно то, что судьбы множества из них предопределены: "Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов». Лексический повтор слова «трагедия» в этом предложении заостряет наше внимание на том ужасе, который воцарился на земле после начала войны.
Абзац 3:
Кроме этого, есть ещё фрагмент, цепляющий наше внимание: «От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами, и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Здесь использованы эпитеты: «острого и болезненного» и метафора «разрывалось сердце» - эти средства выразительности вызывают те переживания и ощущения, которые испытывает человек, когда родная земля уже во власти врага или вот-вот подвергнется нападению.
</s><s> Абззац 2:Об этом можно судить по тем средствам, которые писатель использовал в своём тексте. Например, обратим внимание на риторический вопрос: «Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло, оказалось запущенным?» Тут мы слышим недоумение: ведь милосердие присуще всем живым существам, а у нас, называющих себя венцом творенья, оно атрофировалось, будто что-то устаревшее и ненужное.
Абзац 3:
Очень интересно использована автором парцелляция: «Есть ли постоянная принуда для этого чувства? Толчок, призыв к нему?» Здесь стоит задуматься: а ведь в нашей жизни действительно отсутствуют стимулы проявления милосердия. Наверное, в этом причина нелепейшего явления – утраты «древнего необходимого чувства».
</s><s> Абззац 2:Куприн в своём очерке приводит слова самого Чехова. Вот, например, что говорит писатель о собственноручно взращённом саде: «Здесь же до меня был пустырь…. А я вот пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место». Вера в себя слышится в этом высказывании. И здесь не об эгоистическом самовосхвалении речь, а о том, что на своём примере Чехов убеждается, что сделать мир прекрасным – это посильное дело для каждого. По-другому это можно выразить так: «Если я смог, то и все смогут. Как же тогда будет хорошо!»
Абзац 3:
Подтверждение именно такому ходу рассуждений писателя находим в восклицании: «Как хороша будет жизнь через триста лет!» Тут же рисуется образ писателя, с радостью вглядывающегося в грядущие века, стремящегося сделать как можно больше для скорейшего воцарения этого прекрасного мира.
</s><s> Абззац 2:Писатель, говоря о тех, кто не может создать живой образ, использует такие эпитеты: «Причина этой тоскливости … в его вялом, рыбьем глазе». Обратим внимание, какой ёмкостью обладает это описание: здесь и отсутствие интереса к происходящему вокруг, и эмоциональная холодность, и ограниченность сознания, и леность мысли, и духовная слепота.
Абзац 3:
Эта слепота становится предметом особых размышлений писателя: он отмечает нелепость появлений книг, написанных «слепыми для зрячих». Свои рассуждения Паустовский заканчивает такой мыслью: «Хорошо может видеть людей и землю тот, кто их любит». Вот и секрет всякого успеха, и причина всех неудач – любовь или её отсутствие. Только любящее сердце способно воспринимать мир во всех его красках и образах.
</s><s> Абззац 2:Писатель в своем рассуждении предостерегает тех, кто видит счастье в удовлетворении своих телесных потребностей: «Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для себя одному человеку, хочется и всякому другому». Здесь отражается мысль о человеческом эгоизме, разобщающем общество, пробуждающем зависть и вражду. Люди не могут быть счастливы, если они хотят чего-то только для себя.
Абзац 3:
Толстой призывает строить другое общество, свободное от эгоистических потребностей: «…людям надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы делать то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас, так же как и во всех людях». Писатель призывает нас обрести счастье через духовное единение, когда потребности материальные меркнут перед ценностями духовными, главная из которых – любовь.
</s><s> Абззац 2:С пониманием Астафьев говорит о солдате, который ненавидит фашистов и стремится их уничтожить: «Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! Я их тыщу…. Тыщу кончу! Гранату дайте!». Ужасают преступления, совершённые немцами во времена великой отечественной войны. Можно ли спокойно относиться к таким зверствам? Наверное, очень тяжело подавить в своей душе злобу, когда враг уничтожил всех близких.
Абзац 3:
Тяжело, но можно. Так поступает военный врач, который «перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя – свой или чужой». Что тут скажешь? Разве только призвать «милость к падшим»! И Астафьев делает это, применяя лексический повтор: «лежали раненые вповалку – и наши, и чужие, стонали, вскрикивали», «раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его», «кровь раненых людей, своих и чужих солдат». Так старательно и настойчиво писатель уверяет нас и, может быть, даже себя, что пленным мстить нельзя, поверженный враг – уже не враг, а тот, к кому нужно проявить милость.
</s><s> Абззац 2:Начинает писатель свои рассуждения с описания мальчишки, который не может оторваться от вагонного окна в поезде. Этот ребенок напомнил автору его самого в детстве: "С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стеклами, завороженный мельканием путевых картин". Кто из нас не помнит этой "жадности" и "завороженности" детского восприятия мира? Сколько нового, неизведанного открывается маленькому человечку в мелькающих перед чистыми глазами картинах!
Абзац 3:
Это могут быть даже страшные впечатления, подобные такому: "... мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда... на какой-то миг глаза наши встретились... от парня остался только ужас, заполнивший все окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать". Обостренное восприятие ребенка мгновенно выдает реакцию на зло, никогда до этого не встречавшегося: защитить, помочь, спасти. Первый опыт столкновения с жестокостью промелькнул за вагонным окном, но не забылся, посеяв в душе семена гуманизма - стремление бороться с проявлениями зла.
</s><s> Абззац 2:Свои назидания близкому человеку Чехов начинает с перечисления всех хороших качеств адресанта, которые могли бы привести к успеху, если бы не всего лишь один недостаток, в котором «…твоя ложная почва, и твое горе. Это твоя крайняя невоспитанность». Здесь писатель утверждает, что все несчастья человека в нём самом заключаются – в недостатке воспитания.
Абзац 3:
Далее Чехов перечислил все качества, присущие человеку, которого можно считать воспитанным. Список очень длинный, но всё сводится к следующему: «Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час». В заключительном предложении текста заключена мысль о бесконечном самосовершенствовании: хорошее воспитание – это беспрерывный труд человека над улучшением самого себя.
</s><s> Абззац 2:Писатель начинает свои рассуждения с позиции современных реалий: «Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные чудеса…». Да, чудеса есть, но умения глубоко понять жизнь нет – вот, в чём проблема.
Абзац 3:
Говоря о романе «Война и мир» Л.Н.Толстого, автор указывает нам на его глубину: «Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит в глубины человеческого сознания». Это свойство любого таланта – стремление понять самые ключевые моменты бытия, об этом хорошо пишет Борис Пастернак:
</s><s> Абззац 2:Об этом с жаром размышляет герой произведения – Иван Васильевич, называя Европу и Азию разъярёнными врагами, схватившимися в рукопашную, не замечая, что «они стискивают между собою бедное, исхудалое славянское начало». Художественный приём, использованный здесь, олицетворяет негативное влияние на нашу страну такое срединное положение.
Абзац 3:
Балансирование между Востоком и Западом - довольно затруднительный процесс, так как провоцирует вечные сомнения и метания: «Кого же слушать? К кому обращаться?». У Ивана Васильевича своё мнение на данную проблему: «Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти своей дорогой». Такое простое решение действительно даёт России возможность найти своё место в мире, соединяя весь земной шар в единое целое.
</s><s> Абззац 2:Два случая стали предметом размышлений выдающегося хирурга, первый из них касается пребывания в семье профессора Мойера, о которой автор пишет: «Я был принят в этом семействе как родной…я поневоле остался в долгу». За проявление доброты нужно чувствовать себя обязанным - так можно понимать данное высказывание.
Абзац 3:
Второй случай касается родной семьи знаменитого доктора: его матери и сестёр: «Со смерти отца, с 1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами». Их самоотверженность кажется автору подвигом любви и заботы о нём, и благодарность за это он называет «священным долгом, оставшимся не совсем выполненным». А разве можно считать такой долг когда-нибудь до конца выполненным?
</s><s> Абззац 2:Прогулка по течению ручья для рассказчика становится открытием глубинной мудрости: «Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь». Сравнение, использованное в этом фрагменте, раскрывает ни много ни мало – смысл человеческого существования. Без препятствий наша бытие становится «непонятным», а значит, и бессмысленным.
Абзац 3:
Ручеёк у Пришвина - живое существо, символизирующее духовную силу человека. При описании ручья использован автором лексический повтор и сравнение: «будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе», «струи, как мускулы скручиваются», «будто вода мускулы сжала». Сила духа олицетворена в этом описании: преграды и препятствия укрепляют и закаляют, наращивают «мускулы» изначально слабой души, и дают возможность достичь заветной цели – добежать «до свободной воды» и отдохнуть в спокойном разливе.
</s><s> Абззац 2:Главный герой в отрывке автора, Лев Никольский, - кандидат филологических наук, за неделю до описываемых событий защитивший диссертацию». Его товарищ – Петя Данилов, «писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя», он тяжело ранен в грудь. Только эти двое остались в живых и продолжают сражение. «По всем правилам войны» им надо сдаться, но они не только не сдаются, а задумывают дерзкую акцию. Петя остаётся строчить из пулемёта, Никольский слышит, пробираясь к немецкому орудию:
Абзац 3:
Не снятся ль тебе наши встречи
</s><s> Абззац 2:Повествование начинается с разговора Жени с отцом – директором совхоза. Накануне Савелий Петрович выступил перед молодёжью с призывом остаться в родном селе и «строить новое, развивать то, что уже сделано». Воодушевлённая призывом отца, Женя, как и все её одноклассники, решила после школы пойти работать в совхоз. «Ты запомнила мою речь – и напрасно: я не для тебя произносил свою речь, не для тебя!» - говорит ей Савелий Петрович. Эта фраза открывает истину - он человек двуличный.
Абзац 3:
Одно лицо у него для дочери: «Зачем тебе утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы…». Другое лицо для чужих детей: «Знаю, что такое нехватка рабочей силы...» Он разделил мир надвое: институт и правда – своей, чужим – тяжёлый труд, грязь, холод и обман.
</s><s> Абззац 2:Героиня рассказа Паустовского полюбила художника Балашова, когда он был случайно ранен её отцом на охоте. Об этом говорится так: «Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь». Не на пустом месте, как видим, появилось это чувство: сначала была жалость, забота, уход. Когда отдаёшь кому-то много сил и времени, то появляется особое чувство к этому человеку, словно он становится близким и родным. У людей же цельных по своей натуре любовь становится всепоглощающим чувством, ради которого они способны на всё.
Абзац 3:
Такова была Настя: «Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова». Решилась бы Настя куда-нибудь поехать, если бы её не вела любовь? Думаю, что нет. А на войну почему она пошла? Конечно же, чтобы продолжать свои поиски. И вот «Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но….он был убит за два дня до того…». Остаётся только догадываться, какой трагедией стала эта потеря для любящего сердца. И понятно, почему «она отдаёт всю свою заботу раненым», ведь в каждом из своих подопечных Настя видит погибшего любимого.
</s><s> Абззац 2:Героем очерка Куприна является Александр Дюма – один из известнейших писателей девятнадцатого века, автор знаменитых «Трёх мушкетёров». Куприн сожалеет о том, что некоторые люди не верят в заслуженность всемирной славы Дюма: «Да ведь он не написал за всю жизни ни одной строчки. Он только нанимал романистов и подписывался за них…». Удивляешься: бывают же такие люди, которые могут всерьёз считать, что писатель, известный во всём мире, не написал написал, ведь такого просто не может быть.
Абзац 3:
И Куприн защищает знаменитого писателя от таких горе-судей, он убеждает нас в неутомимом трудолюбии Дюма: «Он мог работать сколько угодно часов в сутки…. Из-под его пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком…». Куприн восхищается тем, как много Дюма работал в библиотеках, музеях, архивах, называл такую работу «кропотливой». И мы верим, что всё так и есть: несмотря на работу наёмных помощников, знаменитый писатель трудился не покладая рук. Именно поэтому и ценятся книги, в которых «…сквозь десятки чужих страниц…всё-таки блистает Дюма, пылкий, живой, увлекательный, роскошный». Отсюда напрашивается вывод: как бы ни трудились помощники Дюма, но он сам работал больше и продуктивнее всех.
</s><s> Абззац 2:В рассказе говорится о трудных временах правления Ивана Грозного, когда любой боярин мог стать жертвой опричнины. Так случилось и с семьёй Крутоярского: его бросили в тюрьму и явились за женой и дочерью опального. Одной трагедией было бы больше, если бы не хорошее отношение к хозяевам дворовой девки бояр Крутояровых: «Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матреша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в бревенчатые стены». Как видим, нет страха в душе этой девушки, она ведёт себя решительно и прежде всего думает о спасении любимых хозяюшек.
Абзац 3:
Эта девушка не только смелая, она ещё и находчивая: додумалась выдать себя за боярышню. При этом ведёт себя приветливо со злодеем Малютой Скуратовым: «Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает». Очень старалась Матреша задобрить злодея, особенно угодила пляской. Малюта Скуратов так растрогался приветливым приёмом, что решил спасти семью Крутояровых: «…вызволю я твоего отца…Благодари Бога, девушка, что наградил тебя такой весёлой да ласковой душой». Так спасла дворовая девка своих господ, благодаря смекалке и находчивости.
</s><s> Абззац 2:Бой видится глазами доктора Юрия Андреевича, который не должен был принимать участия в этой бойне. Но просто так смотреть на происходящее он не смог, взяв винтовку убитого телеграфиста стал тоже стрелять: «…в цель по обгорелому дереву». Находясь на стороне одних, жалея других, Юрий Андреевич не хочет ничьей смерти: люди и с одной стороны, и с другой стороны для него одинаково дороги. Любовь к ближнему не позволяет ему убивать сограждан-единоверцев.
Абзац 3:
Кстати, о единой вере: после боя Юрий Андреевич находит у убитых листочки с молитвами «Живые помощи». Одна лишь разница: у телефониста она была зашита в ладанку, а белогвардейца хранилась в медальоне. «Зачем?» - подумал доктор. «Зачем?» - вслед за ним думаем и мы, не понимая сущности братоубийственной войны.
</s><s> Абззац 2:Главным героем рассказа становится учитель географии Черпунов, у которого, как говорили, дома был настоящий географический музей. Рассказчик вспоминает: «Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей». И тут мы можем утверждать: учитель нашёл верный подход к детям и своим примером пробуждал в них интерес к миру.
Абзац 3:
Музей стал связующим звеном: и вот наступил такой момент, когда учитель выделил своего последователя среди других и пригласил в гости: «Ты, говорят собрал маленький музей. Что у тебя есть? … Похвально! Приходи ко мне в воскресенье утром. Посмотришь мой музей». Тут уже можно говорить об особых взаимоотношениях между учеником и учителем, их можно назвать дружескими.
</s><s> Абззац 2:Главным героем произведения В.А.Каверина является Тумик, которому вместе с его товарищем, Корневым, было поручено ответственное задание – они должны совершить подрыв вражеской батареи. Тумик перед высадкой на берег, занятый неприятелем, вспомнил отца, девушку, лучшего друга - и вдруг понял: «Это была его Отчизна!» Когда идёт война и всё любимое и дорогое подвергается опасности уничтожения, тогда воин способен на всё, чтобы этого не произошло. И тогда приходит прозрение: «Недаром же я жил на земле». Смысл жизни солдата - защитить мир, в котором живут близкие люди.
Абзац 3:
Корнев тоже готов пожертвовать своей жизнью за своих родных: «У Корнева были жена и маленький ребёнок. Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови». Тумик, глядя на него, уже всё решил, и когда пришёл час выбора, он предложил другу тянуть жребий: кто вытянет целую спичку, тот и пойдёт. Тумик взял две целые спички. Если представить себя на его месте, можно понять, что он пожалел маленького сына Корнева, надеясь, что у того будет отец, какой был у самого Тумика и какой станет частью Отчизны для этого далёкого незнакомого малыша.
</s><s> Абззац 2:Писатель рассказывает об одном случае: ранен молодой матрос, а виновник посылает к нему знакомого – доктора, который говорит про обидчика: «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы». Думается, что нужно простить преступника ради семьи и потому, что он жалеет о содеянном. Можно ещё подумать: из военных да в каторжники, ведь жалко же!
Абзац 3:
Но нет. Матрос не захотел проявить сочувствие к обидчику, выбирая между «по человечеству» и «по закону», он выбрал последнее. Это далось ему нелегко: «Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием». В борьбе победило «ядовитое». Может быть, это было ущемлённое самолюбие или пережитое потрясение – неважно, человек выбрал месть.
</s><s> Абззац 2:Прежде всего писатель обращается к внутренней ответственности каждого человека за всё, что происходит на его земле. Он говорит о единстве народа: «Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и тот понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку». Это значит, что Родина для нас – это народ, частью которого мы являемся, и любовь к своему народу – это одна из главных составляющих чувства Родины.
Абзац 3:
Одна из главных, но не единственная: очень важно чувствовать причастность к родному языку, к культуре и истории своей страны. Надо стараться сохранить это духовное богатство, накопленное веками: «На каждом из нас, лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего народа…». А откуда появится ответственность, если не из любви к предкам, не из гордости за их славные дела, за их великие подвиги, за достижения в искусстве и науке? Значит, чувство Родины – это знание языка, истории, культуры своей страны.
</s><s> Абззац 2:Рассказчик знакомит нас с «высоким человеком», который приезжает в Михайловское и рассматривает всё через увеличительное стекло. Оказалось, что ему хочется до мельчайших подробностей изучить эти места: «Здесь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно узнать об этих местах». Как видим, для этого человека в Михайловском, где жил Пушкин, всё особенное, значительное и необыкновенное, подлежащее пристальному и внимательному изучению, так причастность к месту приближает к кумиру.
Абзац 3:
Такое отношение к Пушкину сформировалось у «высокого человека» в детстве, когда отец ему говорил: «…Пушкин – это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы». Сила гения видится здесь в сравнении с «лучом солнца». Если жизнь человека невыносимо бедна и ужасна, то каким же должен быть талант, способный хоть немного осветить такое существование счастьем от чтения стихов?
</s><s> Абззац 2:Писатель рассказал об одном эпизоде военной жизни: командующий армией посетил место недавнего боя, в результате которого был захвачен немецкий командный пункт. Увидев погибшего немецкого офицера, наш командующий дал приказ: «Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми почестями…». И в этом нет «игры в благородство», здесь глубокое внутренне чувство. Какое?
Абзац 3:
Чтобы узнать об этом, нужно обратить внимание на другое отношение к погибшему немцу: «Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. За то, что Бога забыл». Кажется, что такое мнение справедливо: немец пришёл на нашу землю, убивал наших граждан. За что же его хоронить с почестями? На это наш командующий отвечает: «Какой тут Бог? Если здесь не сохранил, нигде больше не сыщешь». О чём это? Может быть, о том, что благородство выражается в духовно-нравственном состоянии души, когда любовь к ближнему распространяется даже на врага.
</s><s> Абззац 2:Героем повествования является Федя Власов – раненый боец, которому никто не писал в госпиталь. И вдруг случается чудо: ему стали приходить письма, особенно трогательным было третье: «Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо. И доктор, который прежде всё хмурился, осматривая его, был теперь совершенно доволен». Вот ведь как важно, чтобы были забота и внимание со стороны другого человека!
Абзац 3:
А кто же может проявить внимание? Только тот, кто любит. И вскоре Фёдор догадался, что это Луша. До того, как стали приходить письма, Луша казалась Власову обычной девушкой, а потом, когда вдруг она исчезла и письма перестали приходить, стало без неё скучно. Как только Луша появилась после болезни, Фёдор сразу же спросил её: «Так это ты, Лушенька?...» Многоточие даёт нам право догадываться, что эти двое обрели любовь. И она сотворила, казалось бы, невозможное, Власов поправился: «Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что он является чудом и загадкой природы». Вот какую силу имеет любовь!
</s>