 <s> Абззац 5:эПозиция автора такова: памятники культуры необходимо сохранять, так как они являют собой не только культурное наследие, но и составляют уникальность городского пространства, его «душу». Не всегда изменения совершенствуют и улучшают объект, на который оказывается воздействие. Необдуманные решения уродуют и калечат город, лишая его самобытности.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Памятники культуры и исторические места в городе нужно оберегать от негативного вмешательства, к каким-то глобальным, кардинальным решениям следует подходить осмотрительно. Памятник какому-либо деятелю культуры должен отражать его сущность, особенность. Например, в нашем городе жил человек, развивший самбо как вид спорта до мирового уровня, воспитавший не одно поколение чемпионов. В память о его славных делах было решено создать скульптуру. Но она получилась некрасивой, нелепой и непохожей на оригинал. Памятник этому человеку в народе стали называть просто памятником самбисту. Печально, что прекрасная идея не получила достойного исполнения. От этой инициативы остался неприятный осадок. Как видим, все нововведения должны быть хорошо проанализированы.
</s> <s> Абззац 5:эМ.А. Шолохов убеждает нас в следующем: оказавшись не на своем месте, человек не способен реализоваться и приносить пользу обществу. Выдернутый из своей области знаний и помещенный в незнакомую деятельность, он с трудом будет выполнять данные ему поручения.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Ошибка своя собственная или ошибка начальства в определении профессии влечет за собой негативные последствия. Некомпетентность в каком-либо вопросе уничтожает самооценку человека, лишает его возможности самореализации и развития. Там, где мы бы могли принести пользу, нас не хватает, пока мы мучаемся и вредим в том месте, где нам быть не стоит.
</s> <s> Абззац 5:эПозиция В.А. Каверина такова: война – это ситуация экстремальная, страшная, угрожающая жизни, именно в такой обстановке человек сбрасывает маски и обнажает свои истинную суть. Один жертвует собой ради общего блага и забывает о себе, а другой совершает предательство, обрекает на смерть своего товарища.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Действительно, в чрезвычайных условиях люди предстают перед нами такими, какими, может быть, мы никогда их не знали раньше. История Великой Отечественной войны, войн в Афганистане и Чечне знает огромное количество подвигов – примеров альтруизма, самопожертвования, торжества силы духа и мужества, совести. Но известно также немало примеров предательства, когда люди, стремясь сохранить себе жизнь, совершали гнусные, подлые поступки, обрекая на смерть земляков и помогая врагу. Ситуация морального выбора – это и есть проверка «на вшивость».
</s> <s> Абззац 5:эВ.Ю. Драгунский считает, что великая цель и любовь к Родине заставляют совершенно разных людей стать одним целым в условиях войны. Когда нужно спасать будущее страны, родной земли, стоит забыть о национальных и культурных различиях.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Единая цель стирает какие-либо различия и разногласия, объединяет людей, непохожих по национальности, уровню образования и культуры, жизненному укладу и деятельности. Когда в наше время возникают конфликты, стоит вспомнить, что во время Великой Отечественной войны с оружием в руках Родину защищали бок о бок русские и киргизы, армяне и грузины… Не было в тот момент неприязни по национальному признаку. Все стремились спасти друг друга от уничтожения и рабства.
</s> <s> Абззац 5:эВ.А. Чивилихин подводит читателя к следующему выводу: необходимо сохранять памятники культуры, так как в них хранится история народа, его честь и слава, культура и традиции. Потеряв такие произведения искусства, люди утратят что-то очень ценное и святое для себя.
Абзац 6:
Я разделяю точку зрения автора. Несомненно, нужно беречь памятники культуры, стараться не допускать их исчезновения. Например, величественная церковь – это не только торжество таланта ее архитектора, но и история, память народа. Великие деятели культуры, ученые, важные изобретения, славные подвиги, уникальная архитектура и самобытная литература, сохраненные традиции – все это вместе и есть национальная гордость, неповторимость народа. Стоит вспомнить слова русского ученого М. Ломоносова: «Народ, не знающий своего прошлого, не имеет будущего». Чтобы двигаться вперед, развиваться, необходимо помнить и чтить опыт прошлых веков.
</s> <s> Абззац 5:эПозиция К.Г. Паустовского такова: талант к искусству развивается в юные годы, потому что именно в этот период ребенок активен по отношению к миру, заинтересован всем, что видит вокруг. Дети постоянно играют, воображают, фантазируют, для них каждый предмет или человек – уже открытие.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Действительно, детство – то время, когда может сформироваться направленность на творчество. Ребенок – тот ещё выдумщик и затейник. Малыш радуется миру, находит интересное для себя в обыкновенных вещах. Умение открывать новое каждый день, способность к постоянному познанию, талант видеть во всем прекрасное – те качества, которые необходимы писателю, они закладываются в человеке в юном возрасте.
</s> <s> Абззац 5:эА.П. Чехов считает, что причина нереализованности человека в жизни кроется в нем самом: в неумении бороться с трудностями, в привычке притворяться жертвой, а также в отсутствии адекватного баланса между его способностями и амбициями. Чтобы быть реализованным в каком-либо деле, нужно правильно оценивать собственные возможности. Мы сможем проявить себя лишь в том случае, если выбранный род занятий отвечает нашим интересам и способностям. Слишком высокая планка принесет только страхи и разочарования.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Причина многих проблем заключена в человеке. Нужно видеть разницу между мечтой и действительностью. Можно грезить о космосе, но при этом стать прекрасным врачом. Не стоит идти в профессию, в которой ты не сможешь реализовать себя, в которой будешь бояться ошибок, осуждения, чужого мнения. Любимое дело – залог счастливой жизни. И если уверен в том, что мечта станет реальностью, то необходимо уметь проявлять силу, брать ответственность на себя и добиваться задуманных целей.
</s> <s> Абззац 5:эПозиция К.Г. Паустовского такова: сила духа заключается в умении не сдаваться перед трудностями, бороться до конца даже в самой сложной и самой страшной ситуации, надеяться на лучший исход событий. Именно эти качества могут спасти в условиях смертельной опасности.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Указанные выше качества характера можно назвать силой духа. Развивать в себе способность не пасовать перед трудностями и верить в лучшее нужно не только в целях самосохранения в страшные моменты жизни, но и в решении повседневных проблем. Иногда карьерный рост требует от нас упорства, но велико желание все бросить под натиском неудач. Умение справляться даже с безвыходными ситуациями – залог не только успешной, но и счастливой жизни человека.
</s> <s> Абззац 5:эН.И. Батыгина считает, что сила любви заключается в искренней непоколебимой вере в дорогого человека, в умении проявлять заботу, отдавать всего себя, в верности в трудной ситуации. Сильное чувство любящего способно исцелить, вернуть к жизни любимого.
Абзац 6:
Я согласна с позицией автора. Сила любви – это верность любимому человеку в беде, искренняя забота о нем, умение поддержать в трудную минуту. Когда мы оказываемся в безвыходном положении, нас может спасти любовь близкого нам человека, это чувство поддержит, согреет, успокоит и поможет преодолеть невзгоды. Любовь наделит силами, которые помогут справиться с любимыми жизненными сложностями.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Я считаю, что каждый от природы наделён рядом положительных качеств, и только от нашего выбора зависит, сумеем ли мы их сохранить. Доброе отношение способно пробудить чужое сердце. «Человек – это звучит гордо!» – утверждал писатель-гуманист М. Горький. Действительно, мы обладаем почти неограниченными возможностями, которые необходимо использовать по назначению.
Абзац 6:
Таким образом, очень важно хранить веру в доброе начало, потому что она помогает как человеку, так и миру в целом становиться прекраснее. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди не были так самоотверженны в годы войны, её исход мог бы поменяться. Вспомним персонажей другой повести В.В. Быкова «Сотников». Оказавшись в плену, они ведут себя по-разному: Рыбак переходит на вражескую сторону, а Сотников считает предательство безнравственным и мужественно принимает смерть. Без таких волевых людей на войне не обойтись.
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что вовсе не легко быть героем и оставаться храбрым, когда ты в любую минуту можешь умереть. Победа в Великой Отечественной войне стала возможной благодаря чувству патриотизма и решительности каждого солдата, не забывшего о своём долге перед Отечеством. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди поставили под сомнение все идеалы и нормы, это привело бы к деградации общества. Ещё И.С. Тургенев в романе «Отцы и дети» подчеркнул несостоятельность идей своего героя. Базаров оказывается бессилен что-либо изменить перед лицом смерти и признает собственное поражение.
Абзац 6:
Таким образом, отрицание нравственных ценностей – верный шаг к равнодушию и духовному распаду личности. 
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.
Абзац 6:
Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.
Абзац 6:
Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением Б.Л. Васильева. Действительно, человек ошибочно считает себя покровителем всего живого на земле и вредит природе, руководствуясь эгоистическими побуждениями. В повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» есть замечательная фраза о человеке, воображающем себя царём: «Поцарюет-поцарюет да загорюет».
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что все люди на земле должны бережно относиться к нашему общему дому, потому что без природы не было бы и самого человека. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, многие события, произошедшие в далёком прошлом, врезаются в нашу память непроизвольно. Совершенно неожиданная деталь, какая-нибудь мелочь может вызвать у нас поток сознания – неуправляемый и непредсказуемый. Об этом размышляет и французский писатель Марсель Пруст в романе «В поисках утраченного времени». В центре его внимания – впечатления, ощущения и ассоциации, из которых невозможно сложить целостную картину.
Абзац 6:
Таким образом, воспоминания по природе своей свободны; сложно сказать, как именно они возникают, и в этом заключается их прелесть. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением русского писателя. Действительно, если человек долгое время подвергается насмешкам со стороны общества, он может ожесточиться. Именно этим объясняет свою роль «топора в руках судьбы» Григорий Печорин («Герой нашего времени»). Лермонтовский персонаж размышляет о том, что изначально был готов любить весь мир, но люди сами отвергли его, и тогда он научился ненавидеть.
Абзац 6:
Таким образом, роль среды в формировании подростка действительно велика. В связи с этим, если человек не найдет в себе силы вовремя противостоять жестокому отношению, тяжёлые последствия могут разрушить его жизнь. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением В.В. Быкова. Действительно, военная проза должна быть правдивой. Любому литератору, выбирающему этот жанр, необходимо понимать, что он берёт на себя большую ответственность. Как писала Юлия Друнина в одном из стихотворений: «Кто говорит, что на войне не страшно, тот ничего не знает о войне». Преуменьшать заслуги наших предков – несправедливо и непорядочно.
Абзац 6:
Таким образом, вовсе не обязательно иметь личный опыт для написания произведений о войне. Кроме того, в них абсолютно не важны мастерство изложения и красота слога. Писатель, который берётся за такой нелёгкий труд, должен превыше всего ставить правду. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением А.А. Лиханова. Действительно, проявлять сострадание и стремиться понять другого – самое малое, что мы можем сделать. Воспитывая в себе чуткость, человек развивается и становится лучше. Писатель-гуманист Л.Н. Толстой называл любовь «бесценным даром», которым делишься, но при этом он у тебя всё равно остаётся. Вот в чём состоит уникальность этого чувства и его великая сила.
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что в жизни действует закон бумеранга и нам всё возвращается в двойном размере. Каждый человек должен приложить усилия, чтобы мир стал немного светлее, а люди – мягче. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, забыть то место, где ты жил в детстве, невозможно, потому что там ты вырос и стал человеком. Именно поэтому главные герои повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» не собираются переезжать в посёлок городского типа. Им сложно смириться с затоплением острова, где они провели всю жизнь.
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что благодарный человек не должен забывать родные места. Очень важно чтить и помнить своё прошлое и относиться к малой родине с любовью и вниманием.
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением В.А. Соллогуба. Действительно, от Востока мы получили в дар чувственность, восприимчивость к прекрасному, а от Запада – стремление к интеллектуальному развитию, признание разума важнейшей ценностью. Но выбор одного из этих путей вызовет неприятные последствия, потому что у России должна быть собственная судьба. Ещё А.А. Блок писал о своей Родине: «Не пропадёшь, не сгинешь ты». Лирическому герою пока сложно представить будущее страны, однако он уверен в том, что русский народ преодолеет все трудности.
Абзац 6:
Таким образом, славянский характер – загадка, и чтобы его понять, нужно проанализировать отличительные особенности как восточных, так и западных народов. 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, природный мир параллелен нашему, только первый – более совершенный. Нам же остаётся лишь наблюдать и брать с него пример. Как призывал А.А. Фет: «Учись у них – у дуба, у берёзы». Деревья – герои его стихотворения – терпеливо переживают страшный холод, не возмущаются и ни на что не жалуются. У каждого ли из нас получается жить так же?
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что, наблюдая за природой, человек может достичь желанной внутренней гармонии. 
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением автора. Можно ли обойтись без друзей? Каждому хочется, чтобы у него была такая родственная душа. Даже если вы не можете проводить всё время вместе, важно просто знать, что у этого человека всё хорошо и благополучно сложилось в жизни. А.С. Пушкин ценил дружбу даже больше, чем любовь. Для него это что-то крепкое и нерушимое, о чём поэт пишет в стихотворении «19 октября 1825»: «Друзья мои, прекрасен наш союз! Он, как душа неразделим и вечен…»
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что человеку нужен друг, как воздух, вода и пища. Люди способны дарить друг другу тепло, и это удивительная особенность, о которой нельзя забывать.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, на войне нет места гуманизму. Вспомним, как трагически погибают героини повести Б.Л. Васильева «А зори здесь тихие». Каждая из девушек отдаёт свою жизнь ради защиты Родины. Для войны не важен возраст, умереть может любой.
Абзац 6:
Таким образом, война – это узаконенное убийство. Ей всегда сопутствуют ужас, боль, страдания, смерть. Поэтому народная мудрость гласит: «Худой мир лучше доброй брани». 
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Ничто не может оставаться неизменным. Каждое поколение привносит что-то своё, и города тоже становятся другими; этим процессом невозможно управлять, тем более его нельзя остановить. Примерно те же ностальгические чувства, что и персонаж Д.А. Гранина, испытывает автобиографический герой стихотворения О.Э. Мандельштама «Ленинград». «Знакомый до слёз» Петербург превращается в чужой и пугающий город, где лирический герой ощущает постоянную сильную тревогу.
Абзац 6:
Таким образом, человек во взрослой жизни стремится вспомнить детские годы, воссоздать ту обстановку, когда ему было хорошо и комфортно. Но жизнь продолжается, а желание переместиться в прошлое до сих пор остаётся неосуществимым, поэтому мы вынуждены принимать изменения, которые происходят вокруг.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением А.И. Куприна. Действительно, очень многие спорят о том, что следует считать плагиатом, а что не выходит за рамки дозволенного. На мой взгляд, наличие у писателя литературных сотрудников не умаляет его таланта. Иногда творческому человеку просто необходима поддержка со стороны. Как много сумел бы сделать булгаковский мастер без помощи Маргариты? В момент наивысшего отчаяния писатель сжигает свой роман, а его возлюбленная голыми руками вытаскивает из огня обгоревшие листы. Так и в процессе работы над текстом романисту нужна поддержка – и не всегда только моральная.
Абзац 6:
Таким образом, коллективное творчество можно считать допустимым. Оно не имеет ничего общего с литературным воровством.
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением писателя. Важно не быть эгоистом и задумываться о чувствах тех, кто вас окружает. Животные тоже нуждаются в нашем сострадании. К тому же они не раз доказывали нам свою преданность. Например, герой повести Г.Н. Владимова «Верный Руслан» - лагерный пёс, который до конца остаётся верным людям, продолжает служить им до самой смерти. Трагедия заключается в том, что именно от их жестоких рук пёс и погибает. Разве простительно обманывать чужое доверие?
Абзац 6:
Золотое правило нравственности гласит: относись к людям так, как хочешь, чтобы они относились к тебе. Однако сложно назвать милосердным человека, равнодушного к животному миру. Каждое существо нуждается в понимании и поддержке, и нельзя ни у кого отнимать право на жизнь.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением А.П. Чехова. Действительно, воспитанность – это синоним чистосердечия и честности. К таким людям всегда относишься с уважением. Например, М. Горький стал интеллигентным человеком благодаря большой и упорной работе над собой. Несмотря на тяжёлые детские и юношеские годы, отсутствие возможности получить хорошее образование, он много читал и развивал свой ум. Писатель говорил о себе: «Всему хорошему во мне я обязан книгам».
Абзац 6:
Таким образом, каждый человек должен воспитать себя сам, если он хочет достичь вершин.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Сколько всего невероятного и интересного сделал человек благодаря воображению! Например, известный писатель-фантаст Рэй Брэдбери жил согласно принципу: «Никогда не переставать удивляться». Эта любознательность, любовь к жизни помогла ему написать немало необыкновенных художественных произведений, в которых он создал новые миры.
Абзац 6:
Таким образом, роль воображения в человеческой жизни велика. Оно позволяет нам каждый день проживать по-новому и находить что-то особенное во всём, что нас окружает.
</s> <s> Абззац 5:эЯ согласна с мнением Д.А. Гранина, именно детские воспоминания способствуют формированию личности. У каждого человека есть те сокровенные переживания, которые он хранит в своей душе. Например, Л.Н. Толстой в повести «Детство» создаёт образ автобиографического героя Николеньки Иртеньева. Всё произведение представляет собой цепочку воспоминаний персонажа. Некоторые из них навевают грусть, но для Николеньки детство – это всё же прекрасное и беззаботное время.
Абзац 6:
Таким образом, ценность детских воспоминаний неоспорима. Именно в этот период мир кажется по-настоящему удивительным, не до конца изведанным и полным тайн.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в трудные моменты нам часто помогает прослушивание любимой песни. Вспомним, например, как изменилось настроение Николая Ростова под влиянием игры Наташи на фортепиано в романе-эпопее Л.Н. Толстого «Война и мир». Он проиграл большую сумму Долохову и должен был либо заплатить, либо пустить пулю в лоб. Но мелодия наполнила его необыкновенной энергией, всё материальное показалось ему пустым, наносным, фальшивым.
Абзац 6:
Таким образом, значение музыки в человеческой жизни очень велико, потому что она дарит нам самые яркие и светлые эмоции.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Такие люди, как А.П. Чехов, чувствуют ответственность за всё и за всех. Благодаря подобным творцам, в мире всё ещё есть место для красоты. Маленький принц, герой одноимённой сказки А. де Сент-Экзюпери, живёт согласно принципу: «Встал поутру, умылся, привёл себя в порядок – и сразу же приведи в порядок свою планету». От усилий даже одного человека может зависеть благополучие всего общества. Главное – показать пример другим.
Абзац 6:
В заключение хочется сказать, что есть такие люди, которые считают самым важным занятием совершенствование мира. Они могут повлиять на этот процесс, потому что решительны и самоотверженны. Вера в прекрасное помогает им справляться с трудностями. Невольно задумываешься: а что каждый из нас может сделать для того, чтобы мир стал немного лучше?
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, поэзия – это область прекрасного, без которой наша жизнь была бы лишена ярких красок. Талант поэта – от Бога. Об этом размышлял А.С. Пушкин в стихотворении «Пророк», подчеркнув, какой непростой путь придётся пройти начинающему творцу. Цель поэтического искусства Пушкин определяет так: «Глаголом жги сердца людей».
Абзац 6:
Таким образом, поэзия обладает великой силой, потому что она исцеляет душевные раны и дарит самые сильные, ни с чем не сравнимые впечатления.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в военные годы люди чувствуют усталость и скорбь, ничто не проходит бесследно. Удивительно, что в таких условиях многие остаются людьми в полном смысле этого слова. Например, в повести В. Быкова «Сотников» главный герой поступил по совести и не смог предать товарищей. Хотя он прекрасно знал, что, сделав такой выбор, вынужден расстаться с жизнью. Рыбак же, напротив, выбирает жизнь и вместе с тем утрачивает лучшие человеческие качества. В. Быков задаётся вопросом: почему война не щадит таких сильных духом людей, как Сотников?
Абзац 6:
Таким образом, последствия войны необратимы. На всех она влияет тем или иным образом. Но даже в такой обстановке всё ещё можно жить по совести.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, даже роман-эпопея «Война и мир» не кажется слишком крупным произведением, когда понимаешь, сколько важных проблем сумел поднять писатель в одном художественном тексте. Метод Л.Н. Толстого в критике назвали «диалектикой души». Вспомним, какой перелом происходит в сознании Андрея Болконского во время аустерлицкого сражения. Изначально он был тщеславен и мечтал, как Наполеон, «найти свой Тулон», но после ранения другими глазами взглянул на происходящее. Всё кажется фальшивым, незначительным, кроме одного прекрасного и бесконечного неба. Кто из художников слова мог бы точнее и глубже передать внутреннее состояние своего героя?
Абзац 6:
Таким образом, Л.Н. Толстой никогда не перестанет волновать представителей разных поколений, потому что он проникает «в глубины человеческого сознания». В этом заключается гений великого писателя второй половины XIX века.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, такие художники, как Левитан, открывают людям красоту природы. Когда видишь пейзаж воочию, ты ощущаешь, как будто сливаешься с природным миром, чувствуешь гармонию с ним. Творчество и природа взаимосвязаны, для многих писателей и поэтов она становилась главным источником вдохновения. Так, Ф.И. Тютчев пишет:
Абзац 6:
Не то, что мните вы, природа:
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, выбирая профессию, многие нуждаются в помощи и поддержке со стороны. Например, рассказчик в произведении М. Веллера «Хочу быть дворником» считает свою жизнь бесцельно прожитой. Большинство решений приняли за него родители. Он получил высшее образование, потому что так было нужно, хотя на самом деле мечтал быть дворником. Может быть, герой был бы счастливее, если бы однажды встретил такого же человека, как Дарвин?
Абзац 6:
Таким образом, к выбору профессии важно подходить ответственно. Нельзя равнодушно относиться к своему будущему, нужно продолжать искать и слушать голос собственного сердца.
</s> <s> Абззац 5:эНельзя не согласиться с мнением К.М. Симонова. Победа над врагом была одержана благодаря личному вкладу каждого человека. Обобщённый образ такого советского солдата – это Василий Тёркин, герой одноимённой поэмы А.Т. Твардовского. Он наделён смекалкой, чувством юмора, готовностью к самопожертвованию. Тёркин побеждает собственный страх и продолжает идти вперёд, потому что считает защиту Родины священным долгом.
Абзац 6:
Таким образом, мы должны быть благодарны людям, рисковавшим жизнью ради мирного неба над головой. Кто знает, каким было бы наше будущее, если бы не их стойкость и самоотверженность?
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с авторской позицией, ведь человечество своим развитием и существованием обязано людям, которые не сидят сложа руки, а стремятся помогать ближним. Например, таким человеком был академик Пирогов. Этот выдающийся хирург посвятил свою жизнь созданию анатомического атласа, ставшего незаменимым руководством для всех врачей-хирургов. Знаменитый доктор прямо или косвенно спас тысячи жизней, положив начало новому направлению в медицине, известному как военно-полевая хирургия.
Абзац 6:
В основе всего, что делал Пирогов, лежит стремление помочь людям. Об этом мы можем узнать не только из его биографии, но и из художественной литературы. Есть у А.И.Куприна коротенький рассказ - «Чудесный доктор». Ужасная жизнь бедной семьи рисуется в начале произведения: отец потерял работу, дети голодают и мёрзнут, в результате маленький ребёнок заболел и вот-вот умрёт. Никто не спешит на помощь несчастным. Глава семейства Мерцаловых настолько отчаялся, что готов покончить с собой прямо в заснеженном парке. Когда он задумал такое, рядом с ним присел пожилой человек и начал разговор о том, как хорошо живётся на свете: красивые деревья в снегу, подарочки знакомым детям. Тут Мерцалов от безысходности и отчаяния закричал на незнакомца, рассказав о всех своих бедах. Человек не остался равнодушным, он развил бурную деятельность, обеспечив несчастных едой, теплом, лекарствами и деньгами. В результате жизнь семьи Мерцаловых наладилась. А незнакомец и был доктором Пироговым.
</s> <s> Абззац 5:эС этим невозможно не согласиться, ведь все нормальные люди остро нуждаются в том, чтобы был кто-то, способный согреть одинокое сердце теплотой своей души. Огромное значение дружеских отношений в жизни человека отмечал в поэме «Мёртвые души» Н.В.Гоголь. Там встречаем образ Манилова, который мечтает подружиться с Чичиковым, тоскуя о простых человеческих чувствах. И в глазах Плюшкина промелькнул на мгновенье огонёк теплых воспоминаний об однокашниках. Недаром призывает Гоголь не оставлять на дороге жизни «человеческие движения», которые помогут в горести. Тут кстати вспоминаются строки Пушкина:
Абзац 6:
И я судьбу благословил,
</s> <s> Абззац 5:эКак не согласиться с тем, что первые дни войны всегда особенно трагичны? Конечно, это так! Вспомним, например, описание начала войны в романе Б.Л.Васильева «В списках не значился». Всё произошло совсем уж неожиданно: вот только что сидели, пили чай, смотрели кино - и вдруг грохот, взрывы, стрельба. Сначала всё смешалось - ничего не поймёшь: все бегали туда-сюда. Главного героя, Колю Плужникова, в эти первые часы войны очень беспокоило, что он в списках не значится и пистолет потерян, который в его удостоверении записан. Впервые он видит убитых людей, и это приводит его в ужас. Всего лишь через несколько часов смерть станет привычной и обыденной. Сидя в костёле, горстка бойцов вспоминает, как ещё несколько часов назад смотрели фильм на этом же самом месте, и всем становится больно, что вчера уже не будет, а сегодня, завтра и, кто знает ещё сколько, будет война, война и только война.
Абзац 6:
Мы живём в прекрасном мире и не хотим знать, как он зыбок и хрупок. А ведь ничего нет важнее, чем сохранение мира на земле. Каждое мгновенье нашей жизни – это настоящее счастье! Чтобы понять это, мы должны знать всё, о чём пишут в своих книгах Борис Васильев и Константин Симонов.
</s> <s> Абззац 5:эДумаю, что писатель прав, ведь мир без милосердия превращается в хаос. Чтобы убедиться в этом, стоит вспомнить, например, произведение М.Шолохова «Тихий Дон», в котором упорядоченная мирная жизнь казаков вдруг сменилась чудовищной нелепицей войны. Люди понимают всю невероятность происходящего, но ничего сделать не могут: они словно все сошли с ума. Им хочется пахать, сеять, кормить хлебом народ, а они вынуждены убивать себе подобных. Всё странно и непонятно становится в мире, и вот Дарья убивает кума Котлярова, Мишка Кошевой начинает охоту на Григория – своего шурина, а Митька Коршунов стал палачом, чего сроду не бывало среди казаков. В отместку за гибель своего деда, этот изверг повесил старуху-мать Коршунова, детишек её шашкой порубил. Ужас и кошмар творится в мире, в котором нет места милосердию. А вот у Пушкина в повести «Капитанская дочка» даже в круговерти страшных исторических событий есть место для проявления милосердия, и люди могут говорить друг с другом, проявить сочувствие и благородство, спасти тех, кому грозит опасность, и помочь тем, кто в этом нуждается. И всё это нормально – так и должно быть.
Абзац 6:
Не зря тревожится Даниил Александрович Гранин, ведь сохранить мир на краю безумия – это первостепенная задача каждого из нас. Милосердие – это надежда на сохранение в себе нравственности. Если утратим это святое чувство – не будет для нас счастливой жизни.
</s> <s> Абззац 5:эЕсли внимательно перечитать некоторые произведения Чехова, то становится понятно, что Куприн совершенно прав. Например, обратимся к рассказу «Скрипка Ротшильда». Главный герой – Иван Бронза. Он до конца своей жизни не осознавал никчёмность своего существования, но смерть жены всё изменила. Он словно очнулся и увидел, насколько пошлой была его жизнь: никому не было от него никакой пользы. На грани жизни и смерти Иван Бронза сумел привнести красоту в этот страшный мир пошлости и скуки, создав удивительную музыку, в которой отразилась тоска по счастью и истинному смыслу. Он завещал свою скрипку несчастному Ротшильду, которого бил и оскорблял бессчётное количество раз. Эта скрипка волшебным образом изменила жизнь бедного музыканта: Ротшильда стали приглашать на праздники, и он играл ту самую мелодию, которую подслушал у Бронзы в последний день их встречи. Разве не чувствуется в этом рассказе вера в прекрасное будущее, когда хотя бы один человек осознаёт, что надо стремиться к красоте? И вот тогда мир становится прекраснее, пусть даже для одного только Ротшильда, но прекраснее.
Абзац 6:
Куприн обратил внимание на актуальнейшую проблему, ведь стоит каждому из нас сделать жизнь красивой вокруг себя, как будущее всего человечества станет таким, о каком мечтал Чехов. Может быть, надо уже начать?
</s> <s> Абззац 5:эС этим невозможно не согласиться, ведь гениальнейшие писатели создавали свои бессмертные творения именно так. Почему мы помним, как Петруша Гринёв пожаловал встречному бродяге заячий тулупчик? Ведь во многом потому, что этот пресловутый тулупчик «явился». Он не брошен небрежно, не подан щедрою рукой, он именно «явился», возлежа на вытянутых руках Савельича, светясь своим белоснежным пушистым мехом. С какой нежностью и умилением рисуется эта сцена! А чёрные, как чернослив, тараканы в щелях комнаты, занятой Чичиковым? Разве можно о них забыть? И вот они ворочаются и шевелятся в сознании, пока не поймёшь: а ведь не зря же Гоголь впустил этих тараканов в пространство своей поэмы. И догадаешься: какая только мерзость и гадость не привлекает нас по дороге жизни, сбивая с истинного пути.
Абзац 6:
К.Г.Паустовский, говоря о «глупо потраченном времени», стремится показать нам, как создаются настоящие произведения искусства, способные пробудить ум и сердце. Нельзя тратить драгоценное время, отпущенное нам судьбой, на создание и чтение того, в чём нет любви к людям и к жизни.
</s> <s> Абззац 5:эКонечно же, я разделяю мнение Льва Николаевича Толстого, который всем своим творчеством доказывал эту мысль. В романе-эпопее «Война и мир» все герои поделены на две группы: живущие своими телесными потребностями, и те, кто способен любить других людей. Настоящего счастья достигают Наташа Ростова и Пьер Безухов. Они устраивают мир, в котором царит любовь. Их дом - центр притяжения всего лучшего: благородства и преданности, истинного патриотизма, желания служить людям.
Абзац 6:
Хочется ещё вспомнить роман И.С.Тургенева «Отцы и дети». В этом произведении счастья достигли лишь несколько человек: Николай Петрович, Фенечка, Катя и Аркадий. И ведь не случайно, только эти герои способны любить, отказывая себе в своих эгоистических потребностях.
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с мнением автора, ведь настоящая человечность проявляется в умении простить врага. Вспомним произведение Виталия Александровича Закруткина «Матерь человеческая». Главная героиня, Мария, потеряла всех: сына мужа, односельчан, девочку Саню. Когда она нашла в своём подвале раненого немца, у неё было только одно желание – убить. А потом подступила жалость к этому мальчишке, совсем беспомощному и слабому. Мария стала за ним ухаживать: кормить, поить, лечить, одевать, обувать. Вернер Брахт умер на руках русской женщины, был оплакан ею, похоронен в чужой земле чужой матерью. А может, не чужой?
Абзац 6:
Было бы не лишним упомянуть финал произведения Б. Васильева «В списках не значился». Вот Николай Плужников пленён немцами, он почти ослеп, поседел, двадцатилетний лейтенант выглядел немощным стариком. Но сила его духа настолько сильна, что немцы вскидывают оружие «на караул», а их генерал подносит руку к фуражке. Есть же место для «милости к падшим» даже в сердцах фашистов!
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с точкой зрения автора, так как об этом же говорят выдающиеся писатели русской литературы. У Гоголя в " Мертвых душах" есть лирическое отступление, посвященное именно этой проблеме. Там рассказывается о воспоминаниях лирического героя: было интересно ему в лета юности подъезжать к какому-либо местечку: всё казалось интересным, всё поражало воображение, ничто не ускользало от свежего внимания. Фантазия уносила вслед за каждым встречным: куда он идёт, о чём говорит за столом с семьёй, как выглядят его жена и дети, что делает он в свободной время. «О моя юность! О моя свежесть!» - восклицает писатель в конце лирического отступления, жалея об утраченной способности проявлять живые движения души при виде мелькающих на мгновение картин жизни.
Абзац 6:
Н.А.Некрасов, вспоминая о своём детстве, рассказывает, как впервые он услышал песнь бурлаков, и этот «вой, что у нас песней зовётся» потряс душу ребёнка. В сознание мальчишки впечатался образ:
</s> <s> Абззац 5:эКонечно же, Антон Павлович прав, ведь он сам так и поступал всю свою жизнь. Когда он остался один в Таганроге, ему пришлось испытать унижения, оскорбления, нищету, одиночество. В эти годы Чехов решил, что надо воспитать в себе железную волю и неутомимое трудолюбие. Он решил никогда не лгать себе самому, а тем более людям, не увлекаться мечтами о богатстве и успехе и жить своим умом. Будучи совсем юным, он решил, что никогда не будет унижаться перед людьми и обстоятельствами, и все трудности будет сносить одним лишь терпением и силой воли. Это давалось трудно, но он «по капли выдавливал из себя раба»: раба лени, скуки, лжи и жалости к себе.
Абзац 6:
Кроме того, хотелось бы упомянуть о Базарове – герое романа «Отцы и дети», который «сам себя воспитывает». В его сознании нет и тени того, чтобы обвинять кого бы то ни было в своих трудностях и несчастьях, он живёт, ориентируясь только на самого себя, на свой опыт. Наверное, в этом и есть источник нигилизма, но этот герой вызывает гораздо больше уважения, чем все остальные персонажи. Плохо то, что он отрицает любовь, ведь только она способна сделать человека по-настоящему воспитанным.
</s> <s> Абззац 5:эДо самой сути.
Абзац 6:
В работе, в поисках пути,
</s> <s> Абззац 5:эКонечно же, так оно и есть, в этом легко убедиться, обратившись к самым авторитетным источникам – нашей классической литературы. Сначала А.С.Пушкин. Величайший из поэтов считал, что Пётр I совершил огромное благо, «прорубив окно в Европу»: европейское образование, искусство, архитектура и культура в целом во многом положительно повлияли на развитие России. Будучи убеждённым западником, всё же поэт признаёт, что полная «европеизация» России невозможна, так как татарское нашествие, на долгие века отрезав Русь от Европы, придало народу нашему особую закалку, которую невозможно изжить совершенно. Невиданная сила духа есть следствие долгой борьбы Руси за свою независимость и свою самобытность, при этом даже отчасти заимствованной у этих же самых татар.
Абзац 6:
Другой гений, задумывавшийся об особенном положении России, – Лев Николаевич Толстой. Его разочарование в европейской культуре отражено в романе «Война и мир». Недаром же все пустые светские разговоры ведутся там на французском языке. Писатель осуждал империализм, колониализм, маниакальное стремление западных стран к мировому господству, его неприятие к буржуазной культуре и цивилизации была общеизвестна. Всё больше его интересовала «восточная мудрость». Особенно притягательной была для Толстого идея о внутренней свободе человека и постулат о мягком и слабом, побеждающем твёрдое и сильное. В этом, как считает писатель, отражается сила духа русского человека, изображённого им в образе Платона Каратаева.
</s> <s> Абззац 5:эДумаю, что автор совершенно прав, ведь писал же Эзоп: «Благодарность – признак благородства души». Многие писатели оценивали это явления как определяющее в судьбе своих героев, в том числе и великий Пушкин. Вспомним его повесть «Капитанская дочка». Главный герой, Пётр Гринёв, в знак благодарности за спасение во время метели дарит случайному «вожатому» заячий тулупчик. Этот благородный жест спасает в дальнейшем Гринёва от гибели. Мало того, Пугачёв в ответ одаривает Петрушу овчинным полушубком, лошадью и запасом провизии, что было очень кстати. Чувство благодарности и долга привело Машу Миронову в Петербург к самой императрице, и она спасла Гринёва, раскрыв всю правду о нём ЕкатеринеII. Это вторично спасает главного героя от неизбежной, казалось бы, смерти. Родители Петра сначала категорически запретили сыну даже думать о Маше, однако позже с радостью приняли её в свою семью, видя в этом свой долг перед героически погибшим капитаном Мироновым, а чувство долга – это и есть следствие проявления благодарности.
Абзац 6:
Всё это подтверждает рассуждения Пирогова о благодарности. Что бы мы ни сделали для людей, когда испытываем «священный долг за их помощь, всегда это обращается во благо.
</s> <s> Абззац 5:эВо всём прав Михаил Михайлович Пришвин: природа является для нас не только «мастерской», но и учебным классом, в котором мы черпаем понимание сути самой жизни. Вот у Льва Николаевича Толстого в романе-эпопее «Война и мир» есть эпизод «Болконский в Отрадном». Когда князь Андрей подъезжает к поместью Ростовых, в его душе царит уже привычное состояние тоски и безнадёжности. Стоящий у дороги дуб привлекает внимание Болконского: кажется, что дуб согласен с ним уродливостью морщинистых ветвей и упрямым нежеланием покориться весне, предлагающей обновление и счастье. Ночью князь Андрей слышит восторженные речи Наташи, сидящей на подоконнике своей комнаты этажом выше, и её радость от созерцания красоты лунной ночи отзывается в душе Болконского новыми надеждами. Возвращаясь обратно по той же дороге, где накануне был встречен недовольный дуб, Болконский не узнаёт своего недавнего союзника – дуб оделся свежей листвой от подножья до верхушки. От прежнего угрюмого старика не осталось даже и намёка. «Жизнь не окончена…», - с радостью понимает Андрей Болконский.
Абзац 6:
Природа благотворно воздействует и на героя романа Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание». В самом конце произведения Раскольниковым прозрел: он вдруг увидел, как прекрасен мир. Степь, вся залитая солнечным светом от края до края, с чёрным точками кочевых юрт открыла ему смысла жизни – всё в этом мире со времён «Авраама и стад его» для того и существует, чтобы люди свободно жили на этой прекрасной земле и любили друг друга.
</s> <s> Абззац 5:эИль наши любовные речи…
Абзац 6:
Что даёт силы смертельно раненному парню, если не поэзия? Не месть ли это за отнятое счастье, оставшееся жить в стихотворных строчках?!
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с этим утверждением, ведь самые знаменитые писатели осуждали двуличие. В рассказе А.П.Чехова «Крокодиловы слёзы» говорится именно об этом. Поликарп Семёнович, с говорящей фамилией Иудин, стоя у окна размышляет о несправедливости жизни. Очень правильно он судит: не должно быть в мире нищеты и страданий. Кажется, что он искренне сочувствует бедным, готов помочь всем несчастным, ждёшь, что он вот-вот начнёт воплощать слова в действие. Но приходит работник ломбарда, приносит хороший костюм, докладывает Иудину: «… она просит семь, говорит, детишки больны, лечить надо». «Больше пяти не давайте», - последовал ответ. Мы становимся свидетелями проявления двуличия: все рассуждения о бедных и несчастных – блажь, досужие разглагольствования.
Абзац 6:
«Иуда Искариот» - произведение Леонида Андреева. Ужасающий образ рисуется в нём: одна сторона лица корчится в шутовских гримасах, а вторая смотрит строго и серьёзно. Двоится и его душа: одна часть жаждет любви и уважения со стороны ближних, а вторая вечно рыщет в поисках выгод для себя лишь одного. И вот наступает момент, когда он предал Иисуса за тридцать сребреников. Предал и пришёл к Учителю, был нежен и заботлив, мучился, покупал дорогое вино, доставал цветы и зелёную травку, подсовывал младенцев, которых Учитель безмерно любил. Сам ходил вокруг, охраняя столь редкие минуты счастья и покоя. «Нужно беречь Иисуса!» - повторял Иуда на каждом шагу. Одной рукой он предавал, кого любил, другой рукой старательно защищал, кого уже предал. Убивался и страдал более всех после распятия! Или не страдал, а лицедействовал? Символ двуличия – вот кто такой Иуда.
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с позицией автора, потому что подобная любовь возвышает человека, делает его избранным, лучшим из всех. И не каждый человек заслуживает такой любви. В повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка» именно об этом идёт речь. Маша Миронова ухаживала за раненым на дуэли Гринёвым, прониклась к нему жалостью, почувствовала в нём родственную душу. А потом, когда любимому грозила опасность, она поехала в Петербург к императрице – «деревенская девушка через огромную грозную страну». И всё получилось – спасла. Как же тут не восхищаться всепобеждающей женской любовью?!
Абзац 6:
Все из нас мечтают о любви, только не все представляют, как она рождается из заботы и жалости, крепнет в преодолении и самоотверженности, растёт в спасении и вечном жертвовании. Настоящая любовь по силам только настоящим женщинам.
</s> <s> Абззац 5:эС позицией Куприна трудно поспорить, ведь мы знаем множество писателей, которые стали знаменитыми, благодаря своему удивительному трудолюбию. Прежде всего, это, конечно же, наш великий Пушкин. Все знают о знаменитой Болдинской осени, когда всего за три месяца было создано около тридцати стихотворений, закончен роман «Евгений Онегин», написаны «Повести Белкина», поэма «Цыганы», «Маленькие трагедии» и сказки по мотивам народных произведений, рассказанных Ариной Родионовной. А чтобы написать историческое произведение «Капитанская дочка», Пушкин объезжал места сражений, расспрашивал очевидцев и записывал слово в слово их рассказы. Из накопленных материалов о бунте получилась сначала «История Пугачёвского бунта» - документальный очерк, повесть «Капитанская дочка» сложилась позже: целых три года писатель усиленно работал над этим произведением, переделал сюжет три раза. Такое трудолюбие не может остаться незамеченным: и вот уже три века Пётр Гринёв и Маша Миронова служат нам примером чистоты, честности, верности и безграничной любви.
Абзац 6:
Не бывает великого писателя, не обладающего трудолюбием и усердием. Каждое гениальное произведение – это неутомимая работа, ежесекундный труд ума и души.
</s> <s> Абззац 5:эС этим невозможно не согласиться, и существует множество подтверждений такой позиции. Вспомним, например, как был дважды спасён Петруша Гринёв в повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Когда повстанцы уже казнили капитана Миронова и его верного ординарца, подошла очередь Гринёва. И тут в ноги Пугачёву кинулся Савельич, слёзно умоляя пощадить неразумное дитя. Этого было достаточно: Гринёв был помилован, тут и память о заячьем тулупчике пришлась кстати. Вторым своим спасением Пётр обязан уже Маше Мироновой, которая решилась обратиться с просьбой к самой ЕкатеринеII. При встрече с государыней, Маша была так мила, искренна и приветлива, что царица особым указом
Абзац 6:
освободила Гринёва из-под ареста. И Савельич, и Маша в экстремальных ситуациях думали не о себе, а о любимом человеке, старались спасти ближнего, это придавало им силы и смелости.
</s> <s> Абззац 5:эС этим невозможно не согласиться, ведь война между гражданами одной страны – это противоестественное состояние: брат против брата, отец против сына. Об этом написал М.Шолохов в своём сборнике «Донские рассказы». В этом произведении, как в осколках зеркала, отразилось уродливое лицо гражданской войны. В рассказе «Родинка» столкнулись красные с белыми, порубили друг друга. А после бойни атаман отряда белых усмотрел хорошие сапоги на зарубленном им парне. Не поленился, слез с коня, снял один сапог, а на ноге паренька – родинка, точно такая, как у сына,
Абзац 6:
давно уже пропавшего. Так атаман узнал, что убил собственного сына. Достал тогда пистолет и застрелился. Был казачий род, да весь и кончился в одночасье. А в рассказе «Шибалково семя» говорится о красноармейце Шибалке, который сына в детдом сдал, мать малыша, свою жену, Шибалок своими рукам убил, так как была она белогвардейской шпионкой. Никогда не увидит сын матери, да и отца, скорее всего, тоже. Ради его ли счастья сошлись в непримиримой схватке папа и мама?!
</s> <s> Абззац 5:эПаустовский, конечно же, прав, ведь в русской литературе существует множество примеров, в которых между учениками и учителями возникают неформальные, дружеские отношения. Одно из них написано В. Распутиным, и называется оно «Уроки французского». События передаются от лица мальчика, оказавшегося в трудной жизненной ситуации: вдали от семьи, вечно голодный, он вынужден ввязаться в игры на деньги с местной шантрапой. Он играет без азарта, всегда выигрывает, за это его изгоняют, избив нещадно. Учительница узнала об этом, и сама решила проигрывать ему деньги, чтобы подкормить ребёнка, поддержать его силы и дать возможность учиться дальше, получить образование. Директор школы, застал однажды учительницу за игрой в «пристенок» с учеником и выгнал из школы. Она уехала, но прислала мальчику много красных яблок, которые стали символом того, что «раздвигает границы мира и сознания». Огромная теплота и глубокое уважение заложено в воспоминаниях об учительнице, сумевшей пробудить душе будущего писателя «прекрасное, доброе, вечное» - любовь к людям.
Абзац 6:
Такое же чувство испытывал к своим учителям Александр Сергеевич Пушкин. Вот строки о преподавателе Куницыне:
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с этим. Что, если не самопожертвование, останавливало наступление фашистов на всех фронтах? Пять девушек положили свои молодые жизни в карельских лесах, где такие тихие зори. Николай Плужников почти в одиночку сражался до последнего вздоха в Брестской крепости. Юные кремлёвские курсанты отдали жизни под Москвой. От крови наших бойцов снег был горячим под Сталинградом. Можно перечислять и перечислять запечатлённые подвиги героев. А сколько ещё не рассказанного?
Абзац 6:
Самоотверженность – подвиг ради родных и любимых, во имя Родины. В наше время не принято вспоминать о цене нашей Победы, а ведь в этом причина современных войн и конфликтов. Может быть, пора нам перечитать произведения о том, ради чего наши бойцы освещали небо Родины факелами своих жизней?
</s> <s> Абззац 5:эЯ думаю, что данная позиция имеет под собой некоторые основания. Ведь простил же своих убийц Егор Полушкин - герой книги Бориса Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». «Нету во мне зла», - сказал он перед смертью Фёдору Савельичу, раскаявшемуся, поверженному. Благородство Егора спасает семью Фёдора Савельича и его самого от тюрьмы и позора. А в образе матроса из рассказа А.Грина зло сквозит в «ядовитых воспоминаниях» и заслоняет всё на свете.
Абзац 6:
Однако не всегда можно простить преступника. Нельзя, например, простить Стрекача из рассказа В.Астафьева «Людочка». Да он и не стремится к прощению, совершив преступление, в результате которого погибла Людочка, Стрекач не чувствует никакой своей вины, куражится и
</s> <s> Абззац 5:эПозиция Алексея Николаевича Толстого – это позиция истинного гражданина. Сам писатель в историческом романе «Пётр Первый» представил народ движущей силой исторических перемен. Когда народ жаждет изменений, тогда приходит он – Историческая личность, способная жизнь посвятить развитию своей страны. Не Иван, не Софья – только Пётр обладал той внутренней силой, которую распознал в нём народ и пошёл за ним. Не весь. Народ в романе Алексея Толстого показан в разных образах, в трагических конфликтах, в кровавых разборках. Но бурлящая народная масса – это не застой глухого болота. В движении и развитии появляется новый мир: из потешных полков рождается непобедимая армия, строится Петербург, чудом воздвигается российский флот, развиваются металлургия и промышленность, распространяются науки, начинается великая русская литература, обогащается русский язык. Петровская эпоха отражена Пушкиным в нескольких строчках из «Полтавы»:
Абзац 6:
Была та смутная пора,
</s> <s> Абззац 5:эНевозможно не согласиться с Константином Паустовским, который был так убедителен в статье «Наш Пушкин». Писатель обращает внимание на удивительное свойство стихотворений Пушкина: мы радуемся, читая их, но не в этом их сила. Самое главное – это способность передать любовь к миру. Мы счастливы, когда видим, как «под голубыми небесами великолепными коврами, блестя на солнце снег лежит», мы радуемся, когда «мальчишек радостный народ коньками звучно режет лёд», нас очаровывают «в багрец и золото одетые леса». Паустовский говорит: «Пушкин – наш друг, наш спутник и наш учитель». И это правда, в детстве мы читаем сказки и учимся, что если много хочешь, то останешься у разбитого корыта, в юности мы узнаём, что надо беречь честь смолоду. Дальше, наверное, откроется ещё такое же простое, но очень важное. Паустовский закончил свою статью словами о свободе, о стремлении к лучшей жизни, и всё это было близко Пушкину, как никому другому.
Абзац 6:
Да, Пушкин – народный поэт. Всё лучшее, что есть в мире и в народе собрано его гением в простые и всем понятные строки. И не только собрано, но и освещено светом его прекрасной души.
</s> <s> Абззац 5:эКонечно же, я разделяю мнение автора, потому что проявить уважение к человеку можно и во время войны, и даже если он противник. Об этом пишет, например, Михаил Шолохов в рассказе «Судьба человека». Когда Андрей Соколов оказался в плену, его вызвал комендант лагеря для военнопленных к себе. Это означало верную смерть. Так оно и было бы, если бы Соколов не проявил мужество, отказавшись выпить за победу немецкого оружия. Мало того, выпил за свою близкую кончину, а закусывать не стал. Голодному пленному было трудно отказаться от еды, но ему было важно продемонстрировать своё достоинство и гордость, что не превратили они русского человеку в скотину, сколько ни старались. Комендант оценил мужество русского солдата: дал ему целую буханку хлеба и кусок сала. Андрей Соколов всё это отнёс в барак, один ни кусочка не съел. Мы видим, что немец проявил уважение к человеку, который этого заслужил. Значит, такое возможно во время войны.
Абзац 6:
Во всякие времена между людьми бывает уважение и признание, и дело тут не в том, что война или не война. Главное – это внутренняя порядочность человека, а если она есть, то он будет проявлять благородство и человечность в любых обстоятельствах.
</s> <s> Абззац 5:эВсё так и есть, как говорит автор, ведь этому масса подтверждений. Конечно же, прежде всего вспоминаются стихотворения Пушкина:
Абзац 6:
В глуши, во мраке заточенья
</s>