<s> Абззац 4:История смены памятника Гоголю и воспоминания о Водопьяном переулке связаны между собой, так как иллюстрируют негативные изменения в городе в эпоху новых веяний. Такое вмешательство в культурное наследие кажется варварским и дилетантским.
Абзац 5:
Позиция автора такова: памятники культуры необходимо сохранять, так как они являют собой не только культурное наследие, но и составляют уникальность городского пространства, его «душу». Не всегда изменения совершенствуют и улучшают объект, на который оказывается воздействие. Необдуманные решения уродуют и калечат город, лишая его самобытности.
</s><s> Абззац 4:Сравнение двух собеседников и история о казаках с ремесленниками взаимосвязаны, так как помогают писателю дать однозначный ответ на заданный вопрос: человек не может справиться с незнакомым, чуждым ему делом.
Абзац 5:
М.А. Шолохов убеждает нас в следующем: оказавшись не на своем месте, человек не способен реализоваться и приносить пользу обществу. Выдернутый из своей области знаний и помещенный в незнакомую деятельность, он с трудом будет выполнять данные ему поручения.
</s><s> Абззац 4:И мысли Ромашова, и его предательство взаимосвязаны, так как помогают автору ответить на поставленный вопрос. В условиях смертельной опасности, в ситуации морального выбора человек предстает таким, какой он есть на самом деле, без прикрас.
Абзац 5:
Позиция В.А. Каверина такова: война – это ситуация экстремальная, страшная, угрожающая жизни, именно в такой обстановке человек сбрасывает маски и обнажает свои истинную суть. Один жертвует собой ради общего блага и забывает о себе, а другой совершает предательство, обрекает на смерть своего товарища.
</s><s> Абззац 4:Указание фамилий, профессий ополченцев и описание их слаженного труда в окопах взаимосвязаны, так как помогают автору наиболее точно, наглядно, подробно ответить на главный вопрос. Писатель с помощью данных фрагментов текста доказывает: перед общей трагедией сглаживаются любые различия, люди объединяются ради общего дела.
Абзац 5:
В.Ю. Драгунский считает, что великая цель и любовь к Родине заставляют совершенно разных людей стать одним целым в условиях войны. Когда нужно спасать будущее страны, родной земли, стоит забыть о национальных и культурных различиях.
</s><s> Абззац 4:Истории разрушенного монастыря и обелиска взаимосвязаны, так как с их помощью автор отвечает на проблемный вопрос. В любом памятнике, пусть даже самом скромном, простом, находится историческая память народа, часть его культуры, его великое наследие.
Абзац 5:
В.А. Чивилихин подводит читателя к следующему выводу: необходимо сохранять памятники культуры, так как в них хранится история народа, его честь и слава, культура и традиции. Потеряв такие произведения искусства, люди утратят что-то очень ценное и святое для себя.
</s><s> Абззац 4:Размышления писателя об особенной поре в жизни человека – детстве – взаимосвязаны, так как помогают К.Г. Паустовскому объяснить, почему же талант к писательству формируется в этом возрасте.
Абзац 5:
Позиция К.Г. Паустовского такова: талант к искусству развивается в юные годы, потому что именно в этот период ребенок активен по отношению к миру, заинтересован всем, что видит вокруг. Дети постоянно играют, воображают, фантазируют, для них каждый предмет или человек – уже открытие.
</s><s> Абззац 4:Умозаключения Николая Степановича и признание Кати взаимосвязаны, так как иллюстрируют причины, по которым человек в некоторых случаях сдается, предает мечту и не может реализоваться в жизни.
Абзац 5:
А.П. Чехов считает, что причина нереализованности человека в жизни кроется в нем самом: в неумении бороться с трудностями, в привычке притворяться жертвой, а также в отсутствии адекватного баланса между его способностями и амбициями. Чтобы быть реализованным в каком-либо деле, нужно правильно оценивать собственные возможности. Мы сможем проявить себя лишь в том случае, если выбранный род занятий отвечает нашим интересам и способностям. Слишком высокая планка принесет только страхи и разочарования.
</s><s> Абззац 4:Подвиг моряков и история о старом пароходе взаимосвязаны, так как иллюстрируют сущность силы духа. В данных эпизодах показаны ключевые аспекты этого понятия.
Абзац 5:
Позиция К.Г. Паустовского такова: сила духа заключается в умении не сдаваться перед трудностями, бороться до конца даже в самой сложной и самой страшной ситуации, надеяться на лучший исход событий. Именно эти качества могут спасти в условиях смертельной опасности.
</s><s> Абззац 4:Описание безнадежного положения Прокопия Ивановича и рассказ о его выздоровлении взаимосвязаны, так как именно в этих эпизодах раскрывается главная проблема текста – сущность силы любви. Поведение старушки – иллюстрация тех качеств, которые составляют это понятие.
Абзац 5:
Н.И. Батыгина считает, что сила любви заключается в искренней непоколебимой вере в дорогого человека, в умении проявлять заботу, отдавать всего себя, в верности в трудной ситуации. Сильное чувство любящего способно исцелить, вернуть к жизни любимого.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений становится такая позиция А.П. Чехова: вера в доброе начало каждого человека – та основа, без которой невозможно найти с кем-либо общий язык. Эта вера имеет на нас благотворное влияние, потому что побуждает любить и уважать личность.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Я считаю, что каждый от природы наделён рядом положительных качеств, и только от нашего выбора зависит, сумеем ли мы их сохранить. Доброе отношение способно пробудить чужое сердце. «Человек – это звучит гордо!» – утверждал писатель-гуманист М. Горький. Действительно, мы обладаем почти неограниченными возможностями, которые необходимо использовать по назначению.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений становится такая позиция автора: героизм человека на войне проявляется в его стремлении любыми способами добиться победы над врагом.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди не были так самоотверженны в годы войны, её исход мог бы поменяться. Вспомним персонажей другой повести В.В. Быкова «Сотников». Оказавшись в плену, они ведут себя по-разному: Рыбак переходит на вражескую сторону, а Сотников считает предательство безнравственным и мужественно принимает смерть. Без таких волевых людей на войне не обойтись.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений становится такая позиция автора: у крайнего нигилизма нет будущего, потому что он проявляется не только в материалистическом научном взгляде, но и в отрицании важнейших духовных ценностей. Рассказчик признает правоту Химика в «трёх четвертях» всего, что тот утверждал, но не может принять его эгоистические убеждения.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди поставили под сомнение все идеалы и нормы, это привело бы к деградации общества. Ещё И.С. Тургенев в романе «Отцы и дети» подчеркнул несостоятельность идей своего героя. Базаров оказывается бессилен что-либо изменить перед лицом смерти и признает собственное поражение.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.
Абзац 5:
Я согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.
Абзац 5:
Я согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений автора становится такая позиция: люди должны заботиться обо всех живых существах и брать ответственность за свои поступки, которые могут нанести невосполнимый урон миру природы.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением Б.Л. Васильева. Действительно, человек ошибочно считает себя покровителем всего живого на земле и вредит природе, руководствуясь эгоистическими побуждениями. В повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» есть замечательная фраза о человеке, воображающем себя царём: «Поцарюет-поцарюет да загорюет».
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений автора становится такая позиция: человеку не дано понять закономерность возникновения воспоминаний, так как они рождаются независимо от его воли.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, многие события, произошедшие в далёком прошлом, врезаются в нашу память непроизвольно. Совершенно неожиданная деталь, какая-нибудь мелочь может вызвать у нас поток сознания – неуправляемый и непредсказуемый. Об этом размышляет и французский писатель Марсель Пруст в романе «В поисках утраченного времени». В центре его внимания – впечатления, ощущения и ассоциации, из которых невозможно сложить целостную картину.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений Ф.М. Достоевского становится такая позиция: среда воздействует на формирование человеческого характера. Именно поэтому ненавистная, презираемая нами среда деформирует и разрушает психику.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением русского писателя. Действительно, если человек долгое время подвергается насмешкам со стороны общества, он может ожесточиться. Именно этим объясняет свою роль «топора в руках судьбы» Григорий Печорин («Герой нашего времени»). Лермонтовский персонаж размышляет о том, что изначально был готов любить весь мир, но люди сами отвергли его, и тогда он научился ненавидеть.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений автора становится такая позиция: писателю, создающему произведения о войне, важно иметь личный опыт. Однако даже при его отсутствии всё ещё можно освещать подобные темы, главное – стремиться к достоверному изображению действительности, не уходить в «область сочинительства, приблизительности».
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением В.В. Быкова. Действительно, военная проза должна быть правдивой. Любому литератору, выбирающему этот жанр, необходимо понимать, что он берёт на себя большую ответственность. Как писала Юлия Друнина в одном из стихотворений: «Кто говорит, что на войне не страшно, тот ничего не знает о войне». Преуменьшать заслуги наших предков – несправедливо и непорядочно.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: нехватка любви и доброты проявляется в формальном отношении друг к другу. Грубые и равнодушные люди бывают наказаны таким же невниманием.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением А.А. Лиханова. Действительно, проявлять сострадание и стремиться понять другого – самое малое, что мы можем сделать. Воспитывая в себе чуткость, человек развивается и становится лучше. Писатель-гуманист Л.Н. Толстой называл любовь «бесценным даром», которым делишься, но при этом он у тебя всё равно остаётся. Вот в чём состоит уникальность этого чувства и его великая сила.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений автора становится такая позиция: малая родина – это мир, с которым связаны воспоминания человека о людях, особенностях их речи, о местах и запахах. Именно этим обусловлено то, что у нас появляется потребность отплатить родине за любовь.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, забыть то место, где ты жил в детстве, невозможно, потому что там ты вырос и стал человеком. Именно поэтому главные герои повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» не собираются переезжать в посёлок городского типа. Им сложно смириться с затоплением острова, где они провели всю жизнь.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: влияние Востока и Запада на Россию проявляется в том, что в характере русского человека присутствуют черты как той, так и другой культуры.
Абзац 5:
Я согласна с мнением В.А. Соллогуба. Действительно, от Востока мы получили в дар чувственность, восприимчивость к прекрасному, а от Запада – стремление к интеллектуальному развитию, признание разума важнейшей ценностью. Но выбор одного из этих путей вызовет неприятные последствия, потому что у России должна быть собственная судьба. Ещё А.А. Блок писал о своей Родине: «Не пропадёшь, не сгинешь ты». Лирическому герою пока сложно представить будущее страны, однако он уверен в том, что русский народ преодолеет все трудности.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: у человека и природы много общего, и потому он учится у своей матери-прародительницы всю жизнь.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, природный мир параллелен нашему, только первый – более совершенный. Нам же остаётся лишь наблюдать и брать с него пример. Как призывал А.А. Фет: «Учись у них – у дуба, у берёзы». Деревья – герои его стихотворения – терпеливо переживают страшный холод, не возмущаются и ни на что не жалуются. У каждого ли из нас получается жить так же?
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: друг, пусть даже самый необычный и неизвестный, даёт человеку ощущение теплоты и света, дарит умиротворение и покой.
Абзац 5:
Я согласна с мнением автора. Можно ли обойтись без друзей? Каждому хочется, чтобы у него была такая родственная душа. Даже если вы не можете проводить всё время вместе, важно просто знать, что у этого человека всё хорошо и благополучно сложилось в жизни. А.С. Пушкин ценил дружбу даже больше, чем любовь. Для него это что-то крепкое и нерушимое, о чём поэт пишет в стихотворении «19 октября 1825»: «Друзья мои, прекрасен наш союз! Он, как душа неразделим и вечен…»
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений В.П. Астафьева становится такая позиция: война – это преступление против человечности, которое калечит судьбы людей. В такой жестокой бойне гибнут солдаты и мирные жители.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, на войне нет места гуманизму. Вспомним, как трагически погибают героини повести Б.Л. Васильева «А зори здесь тихие». Каждая из девушек отдаёт свою жизнь ради защиты Родины. Для войны не важен возраст, умереть может любой.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: процесс изменений в жизни города постоянный и неудержимый. В Петербурге в 1930-е годы «шла жизнь, не похожая на нынешнюю», потому что любое место меняется под влиянием времени.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Ничто не может оставаться неизменным. Каждое поколение привносит что-то своё, и города тоже становятся другими; этим процессом невозможно управлять, тем более его нельзя остановить. Примерно те же ностальгические чувства, что и персонаж Д.А. Гранина, испытывает автобиографический герой стихотворения О.Э. Мандельштама «Ленинград». «Знакомый до слёз» Петербург превращается в чужой и пугающий город, где лирический герой ощущает постоянную сильную тревогу.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: коллективное творчество не запрещено, у него бывает несколько видов. Однако всегда есть лидер, а есть его помощники, поэтому на обложке книги мы увидим только одно имя.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением А.И. Куприна. Действительно, очень многие спорят о том, что следует считать плагиатом, а что не выходит за рамки дозволенного. На мой взгляд, наличие у писателя литературных сотрудников не умаляет его таланта. Иногда творческому человеку просто необходима поддержка со стороны. Как много сумел бы сделать булгаковский мастер без помощи Маргариты? В момент наивысшего отчаяния писатель сжигает свой роман, а его возлюбленная голыми руками вытаскивает из огня обгоревшие листы. Так и в процессе работы над текстом романисту нужна поддержка – и не всегда только моральная.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений Д.Н. Мамина-Сибиряка становится такая позиция: человек должен понимать, что животные способны испытывать те же чувства, что и люди, поэтому нельзя отнимать детёныша у его матери.
Абзац 5:
Я согласна с мнением писателя. Важно не быть эгоистом и задумываться о чувствах тех, кто вас окружает. Животные тоже нуждаются в нашем сострадании. К тому же они не раз доказывали нам свою преданность. Например, герой повести Г.Н. Владимова «Верный Руслан» - лагерный пёс, который до конца остаётся верным людям, продолжает служить им до самой смерти. Трагедия заключается в том, что именно от их жестоких рук пёс и погибает. Разве простительно обманывать чужое доверие?
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: хорошее воспитание необходимо, чтобы не чувствовать себя чужим в интеллигентном обществе. Воспитанные люди всегда вежливы и снисходительны по отношению к окружающим. Чтобы таким стать, надо развиваться, стремясь к совершенству.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением А.П. Чехова. Действительно, воспитанность – это синоним чистосердечия и честности. К таким людям всегда относишься с уважением. Например, М. Горький стал интеллигентным человеком благодаря большой и упорной работе над собой. Несмотря на тяжёлые детские и юношеские годы, отсутствие возможности получить хорошее образование, он много читал и развивал свой ум. Писатель говорил о себе: «Всему хорошему во мне я обязан книгам».
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений К.Г. Паустовского становится такая позиция: способность к воображению отличает человека от животных. Она помогает взглянуть на мир иначе и «сообщает жизни то свойство, что мы называем поэзией».
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Сколько всего невероятного и интересного сделал человек благодаря воображению! Например, известный писатель-фантаст Рэй Брэдбери жил согласно принципу: «Никогда не переставать удивляться». Эта любознательность, любовь к жизни помогла ему написать немало необыкновенных художественных произведений, в которых он создал новые миры.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: воспоминания детства заставляют нас живо переживать случившееся много лет назад, возвращают человека в давно ушедший мир и пробуждают воображение.
Абзац 5:
Я согласна с мнением Д.А. Гранина, именно детские воспоминания способствуют формированию личности. У каждого человека есть те сокровенные переживания, которые он хранит в своей душе. Например, Л.Н. Толстой в повести «Детство» создаёт образ автобиографического героя Николеньки Иртеньева. Всё произведение представляет собой цепочку воспоминаний персонажа. Некоторые из них навевают грусть, но для Николеньки детство – это всё же прекрасное и беззаботное время.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: музыка способна творить чудеса и заставляет человека испытывать сильные чувства.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в трудные моменты нам часто помогает прослушивание любимой песни. Вспомним, например, как изменилось настроение Николая Ростова под влиянием игры Наташи на фортепиано в романе-эпопее Л.Н. Толстого «Война и мир». Он проиграл большую сумму Долохову и должен был либо заплатить, либо пустить пулю в лоб. Но мелодия наполнила его необыкновенной энергией, всё материальное показалось ему пустым, наносным, фальшивым.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений А.И. Куприна становится такая позиция: тот факт, что Чехову удалось из «нелепых оврагов в камнях и чертополохе» сделать нечто прекрасное, вселял веру в красоту грядущей жизни. Мысль о будущем счастье человечества заставляла его трудиться и находить смысл в этой неустанной работе.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Такие люди, как А.П. Чехов, чувствуют ответственность за всё и за всех. Благодаря подобным творцам, в мире всё ещё есть место для красоты. Маленький принц, герой одноимённой сказки А. де Сент-Экзюпери, живёт согласно принципу: «Встал поутру, умылся, привёл себя в порядок – и сразу же приведи в порядок свою планету». От усилий даже одного человека может зависеть благополучие всего общества. Главное – показать пример другим.
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: поэзия положительно влияет на человека. Творчество таких поэтов, как А.С. Пушкин, обращено к нашему сердцу и открывает нам замечательный светлый мир.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, поэзия – это область прекрасного, без которой наша жизнь была бы лишена ярких красок. Талант поэта – от Бога. Об этом размышлял А.С. Пушкин в стихотворении «Пророк», подчеркнув, какой непростой путь придётся пройти начинающему творцу. Цель поэтического искусства Пушкин определяет так: «Глаголом жги сердца людей».
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: война оставляет глубокие следы в жизни тех, кто видит, сколько солдат погибает в сражениях, кто чувствует ответственность за жизни других людей. Поэтому в словах командующего «просквозило такое запёкшееся горе».
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в военные годы люди чувствуют усталость и скорбь, ничто не проходит бесследно. Удивительно, что в таких условиях многие остаются людьми в полном смысле этого слова. Например, в повести В. Быкова «Сотников» главный герой поступил по совести и не смог предать товарищей. Хотя он прекрасно знал, что, сделав такой выбор, вынужден расстаться с жизнью. Рыбак же, напротив, выбирает жизнь и вместе с тем утрачивает лучшие человеческие качества. В. Быков задаётся вопросом: почему война не щадит таких сильных духом людей, как Сотников?
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений Ю.В. Бондарева становится такая позиция: для стиля Л.Н. Толстого характерны точный язык, неожиданные движения мысли, глубина художественной смелости. В целом можно говорить о подчёркнутом психологизме и лаконизме его прозы.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, даже роман-эпопея «Война и мир» не кажется слишком крупным произведением, когда понимаешь, сколько важных проблем сумел поднять писатель в одном художественном тексте. Метод Л.Н. Толстого в критике назвали «диалектикой души». Вспомним, какой перелом происходит в сознании Андрея Болконского во время аустерлицкого сражения. Изначально он был тщеславен и мечтал, как Наполеон, «найти свой Тулон», но после ранения другими глазами взглянул на происходящее. Всё кажется фальшивым, незначительным, кроме одного прекрасного и бесконечного неба. Кто из художников слова мог бы точнее и глубже передать внутреннее состояние своего героя?
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: встречи с творчеством художника могут произойти не только в Третьяковской галерее. Так, понимание того, что составляет главную прелесть художественного творчества Левитана, происходит во время пребывания рассказчика в средней полосе России.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, такие художники, как Левитан, открывают людям красоту природы. Когда видишь пейзаж воочию, ты ощущаешь, как будто сливаешься с природным миром, чувствуешь гармонию с ним. Творчество и природа взаимосвязаны, для многих писателей и поэтов она становилась главным источником вдохновения. Так, Ф.И. Тютчев пишет:
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: иногда трудно выбрать жизненный путь, но встреча с интересным человеком может помочь определиться и понять, в каком направлении тебе хочется двигаться.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, выбирая профессию, многие нуждаются в помощи и поддержке со стороны. Например, рассказчик в произведении М. Веллера «Хочу быть дворником» считает свою жизнь бесцельно прожитой. Большинство решений приняли за него родители. Он получил высшее образование, потому что так было нужно, хотя на самом деле мечтал быть дворником. Может быть, герой был бы счастливее, если бы однажды встретил такого же человека, как Дарвин?
</s><s> Абззац 4:Итогом размышлений писателя становится такая позиция: жизненная стойкость и душевная сила в годы Великой Отечественной войны проявились в способности преодолеть страх и растерянность, не дать тяжести первых дней войны уничтожить силу духа наших солдат.
Абзац 5:
Нельзя не согласиться с мнением К.М. Симонова. Победа над врагом была одержана благодаря личному вкладу каждого человека. Обобщённый образ такого советского солдата – это Василий Тёркин, герой одноимённой поэмы А.Т. Твардовского. Он наделён смекалкой, чувством юмора, готовностью к самопожертвованию. Тёркин побеждает собственный страх и продолжает идти вперёд, потому что считает защиту Родины священным долгом.
</s><s> Абззац 4:Антон Павлович открыто свою позицию не выражает, но мы можем догадаться о ней, сравнив героев. Лида сожалеет о смерти одной конкретной женщины, а рассказчик говорит обо всех сразу: «…все эти Анны, Мавры, Пелагеи». Лида беспокоится о том, чтобы жители Малозёмова имели медицинскую помощь, а рассказчик говорит: «…вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности». Лида обеспокоена судьбой конкретных людей, а рассказчику ни до кого нет дела: в его сознании люди сливаются в безликую массу, которую он называет «все эти», «этих людей». Таким образом, писатель свою позицию выражает словами Лиды: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем».
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с авторской позицией, ведь человечество своим развитием и существованием обязано людям, которые не сидят сложа руки, а стремятся помогать ближним. Например, таким человеком был академик Пирогов. Этот выдающийся хирург посвятил свою жизнь созданию анатомического атласа, ставшего незаменимым руководством для всех врачей-хирургов. Знаменитый доктор прямо или косвенно спас тысячи жизней, положив начало новому направлению в медицине, известному как военно-полевая хирургия.
</s><s> Абззац 4:Позиция автора ясна: она легко выявляется из описания этих двух состояний: с огнём и без огонька. Писатель хотел нам показать, как много значит для человека друг - пусть даже незнакомый, пусть никогда не виденный, но мысль о нём дарит теплоту и свет, даёт чувство покоя и умиротворения.
Абзац 5:
С этим невозможно не согласиться, ведь все нормальные люди остро нуждаются в том, чтобы был кто-то, способный согреть одинокое сердце теплотой своей души. Огромное значение дружеских отношений в жизни человека отмечал в поэме «Мёртвые души» Н.В.Гоголь. Там встречаем образ Манилова, который мечтает подружиться с Чичиковым, тоскуя о простых человеческих чувствах. И в глазах Плюшкина промелькнул на мгновенье огонёк теплых воспоминаний об однокашниках. Недаром призывает Гоголь не оставлять на дороге жизни «человеческие движения», которые помогут в горести. Тут кстати вспоминаются строки Пушкина:
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция выявляется очень легко. Она может быть сформулирована следующим образом: первые дни войны особенно трагичны, так как люди были растеряны, организация отступления мирных жителей и формирование воинских частей из призывников были не отлажены, в результате чего многие погибли, не успев даже принять участие в боях, и каждый остро переживал боль за свою родину, на которую уже ступил враг.
Абзац 5:
Как не согласиться с тем, что первые дни войны всегда особенно трагичны? Конечно, это так! Вспомним, например, описание начала войны в романе Б.Л.Васильева «В списках не значился». Всё произошло совсем уж неожиданно: вот только что сидели, пили чай, смотрели кино - и вдруг грохот, взрывы, стрельба. Сначала всё смешалось - ничего не поймёшь: все бегали туда-сюда. Главного героя, Колю Плужникова, в эти первые часы войны очень беспокоило, что он в списках не значится и пистолет потерян, который в его удостоверении записан. Впервые он видит убитых людей, и это приводит его в ужас. Всего лишь через несколько часов смерть станет привычной и обыденной. Сидя в костёле, горстка бойцов вспоминает, как ещё несколько часов назад смотрели фильм на этом же самом месте, и всем становится больно, что вчера уже не будет, а сегодня, завтра и, кто знает ещё сколько, будет война, война и только война.
</s><s> Абззац 4:Даниил Александрович Гранин считает, что милосердие исчезает из нашей жизни совсем не случайно. Во время классовой борьбы «милость к падшим» была наказуема, а в наше время она никак не реабилитирована, ведь в современном обществе нет «практики милосердия». Автор заявляет: «Изъять милосердие – значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений нравственности».
Абзац 5:
Думаю, что писатель прав, ведь мир без милосердия превращается в хаос. Чтобы убедиться в этом, стоит вспомнить, например, произведение М.Шолохова «Тихий Дон», в котором упорядоченная мирная жизнь казаков вдруг сменилась чудовищной нелепицей войны. Люди понимают всю невероятность происходящего, но ничего сделать не могут: они словно все сошли с ума. Им хочется пахать, сеять, кормить хлебом народ, а они вынуждены убивать себе подобных. Всё странно и непонятно становится в мире, и вот Дарья убивает кума Котлярова, Мишка Кошевой начинает охоту на Григория – своего шурина, а Митька Коршунов стал палачом, чего сроду не бывало среди казаков. В отместку за гибель своего деда, этот изверг повесил старуху-мать Коршунова, детишек её шашкой порубил. Ужас и кошмар творится в мире, в котором нет места милосердию. А вот у Пушкина в повести «Капитанская дочка» даже в круговерти страшных исторических событий есть место для проявления милосердия, и люди могут говорить друг с другом, проявить сочувствие и благородство, спасти тех, кому грозит опасность, и помочь тем, кто в этом нуждается. И всё это нормально – так и должно быть.
</s><s> Абззац 4:Александр Иванович Куприн стремится отразить жажду красоты и гармонии, которая жила в душе Чехова. Конечно же, великий писатель был человеком будущего, и тягостное присутствие среди «пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости» было ему невыносимо. Поэтому он начал украшать этот мир, приближая тот счастливый миг, когда вся планета превратится в цветущий сад. Позиция Куприна отражается в предложении: «Эта мысль о красоте грядущей жизни… была одной из самых задушевных, наиболее лелеемых мыслей».
Абзац 5:
Если внимательно перечитать некоторые произведения Чехова, то становится понятно, что Куприн совершенно прав. Например, обратимся к рассказу «Скрипка Ротшильда». Главный герой – Иван Бронза. Он до конца своей жизни не осознавал никчёмность своего существования, но смерть жены всё изменила. Он словно очнулся и увидел, насколько пошлой была его жизнь: никому не было от него никакой пользы. На грани жизни и смерти Иван Бронза сумел привнести красоту в этот страшный мир пошлости и скуки, создав удивительную музыку, в которой отразилась тоска по счастью и истинному смыслу. Он завещал свою скрипку несчастному Ротшильду, которого бил и оскорблял бессчётное количество раз. Эта скрипка волшебным образом изменила жизнь бедного музыканта: Ротшильда стали приглашать на праздники, и он играл ту самую мелодию, которую подслушал у Бронзы в последний день их встречи. Разве не чувствуется в этом рассказе вера в прекрасное будущее, когда хотя бы один человек осознаёт, что надо стремиться к красоте? И вот тогда мир становится прекраснее, пусть даже для одного только Ротшильда, но прекраснее.
</s><s> Абззац 4:Автор определяет свою позицию, основываясь на причинах «стёртости и бесцветности прозы». Следствие ли «омертвения» или всё дело в недостатке культуры? Если в душе есть ростки любви к миру и к людям, и она ещё жива, тогда все можно поправить: для этого надо учиться у настоящих мастеров – у художников. В пример Паустовский приводит себя: как он научился у знакомого живописца смотреть на всё так, будто «это обязательно надо написать красками». В нескольких словах можно определить мнение писателя так: хотите быть хорошим писателем – любите мир и учитесь видеть его в красках.
Абзац 5:
С этим невозможно не согласиться, ведь гениальнейшие писатели создавали свои бессмертные творения именно так. Почему мы помним, как Петруша Гринёв пожаловал встречному бродяге заячий тулупчик? Ведь во многом потому, что этот пресловутый тулупчик «явился». Он не брошен небрежно, не подан щедрою рукой, он именно «явился», возлежа на вытянутых руках Савельича, светясь своим белоснежным пушистым мехом. С какой нежностью и умилением рисуется эта сцена! А чёрные, как чернослив, тараканы в щелях комнаты, занятой Чичиковым? Разве можно о них забыть? И вот они ворочаются и шевелятся в сознании, пока не поймёшь: а ведь не зря же Гоголь впустил этих тараканов в пространство своей поэмы. И догадаешься: какая только мерзость и гадость не привлекает нас по дороге жизни, сбивая с истинного пути.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция дана в заключительном предложении: «Только бы жили люди не ненавистью друг к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех». Этот призыв даёт нам понимание, что обретение счастья связано с правильными жизненными целями – нужно взращивать в себе способность любить других людей, и чем больше будет любви в нашем мире, тем счастливее все мы станем.
Абзац 5:
Конечно же, я разделяю мнение Льва Николаевича Толстого, который всем своим творчеством доказывал эту мысль. В романе-эпопее «Война и мир» все герои поделены на две группы: живущие своими телесными потребностями, и те, кто способен любить других людей. Настоящего счастья достигают Наташа Ростова и Пьер Безухов. Они устраивают мир, в котором царит любовь. Их дом - центр притяжения всего лучшего: благородства и преданности, истинного патриотизма, желания служить людям.
</s><s> Абззац 4:Позиция автора совершенно ясна: мстить пленным нельзя. Он с огромной теплотой изображает, как наши обогревают, кормят, лечат тех, с кем ещё вчера сходились не на жизнь, а на смерть. Но это было вчера, а после боя – нельзя.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с мнением автора, ведь настоящая человечность проявляется в умении простить врага. Вспомним произведение Виталия Александровича Закруткина «Матерь человеческая». Главная героиня, Мария, потеряла всех: сына мужа, односельчан, девочку Саню. Когда она нашла в своём подвале раненого немца, у неё было только одно желание – убить. А потом подступила жалость к этому мальчишке, совсем беспомощному и слабому. Мария стала за ним ухаживать: кормить, поить, лечить, одевать, обувать. Вернер Брахт умер на руках русской женщины, был оплакан ею, похоронен в чужой земле чужой матерью. А может, не чужой?
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция состоит в том, что самые яркие, живые и столь необходимые для духовной жизни впечатления — это детские впечатления, когда глаз не замылен и душа как чистый лист. Тогда весь мир полон тайн и загадок, фантазия неистощима, она переносит сознание то в одно место, то в другое, переселяясь в разных, увиденных на миг, персонажей. И жестокость мира воспринимается не абстрактно, а как по отношению к самому себе проявленное зло.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с точкой зрения автора, так как об этом же говорят выдающиеся писатели русской литературы. У Гоголя в " Мертвых душах" есть лирическое отступление, посвященное именно этой проблеме. Там рассказывается о воспоминаниях лирического героя: было интересно ему в лета юности подъезжать к какому-либо местечку: всё казалось интересным, всё поражало воображение, ничто не ускользало от свежего внимания. Фантазия уносила вслед за каждым встречным: куда он идёт, о чём говорит за столом с семьёй, как выглядят его жена и дети, что делает он в свободной время. «О моя юность! О моя свежесть!» - восклицает писатель в конце лирического отступления, жалея об утраченной способности проявлять живые движения души при виде мелькающих на мгновение картин жизни.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция заключается в следующем: если хочешь быть своим в интеллигентном обществе, стремишься к пониманию со стороны других людей, то сам старайся быть вежливым, снисходительным, честным, достойным, развивай свой талант, не разбрасывайся по пустякам. А для этого нужно всё свое время посвятить делу самосовершенствования.
Абзац 5:
Конечно же, Антон Павлович прав, ведь он сам так и поступал всю свою жизнь. Когда он остался один в Таганроге, ему пришлось испытать унижения, оскорбления, нищету, одиночество. В эти годы Чехов решил, что надо воспитать в себе железную волю и неутомимое трудолюбие. Он решил никогда не лгать себе самому, а тем более людям, не увлекаться мечтами о богатстве и успехе и жить своим умом. Будучи совсем юным, он решил, что никогда не будет унижаться перед людьми и обстоятельствами, и все трудности будет сносить одним лишь терпением и силой воли. Это давалось трудно, но он «по капли выдавливал из себя раба»: раба лени, скуки, лжи и жалости к себе.
</s><s> Абззац 4:Во всём мне хочется дойти
Абзац 5:
До самой сути.
</s><s> Абззац 4:Автор словами своего героя утверждает следующее: Россия за долгие годы существования между двумя частями света, сумела сформировать свой собственный характер, соединив и европейское начало, и азиатское. И наш народ обладает чертами и той и другой культуры.
Абзац 5:
Конечно же, так оно и есть, в этом легко убедиться, обратившись к самым авторитетным источникам – нашей классической литературы. Сначала А.С.Пушкин. Величайший из поэтов считал, что Пётр I совершил огромное благо, «прорубив окно в Европу»: европейское образование, искусство, архитектура и культура в целом во многом положительно повлияли на развитие России. Будучи убеждённым западником, всё же поэт признаёт, что полная «европеизация» России невозможна, так как татарское нашествие, на долгие века отрезав Русь от Европы, придало народу нашему особую закалку, которую невозможно изжить совершенно. Невиданная сила духа есть следствие долгой борьбы Руси за свою независимость и свою самобытность, при этом даже отчасти заимствованной у этих же самых татар.
</s><s> Абззац 4:Позиция Пирогова ясна: за проявления заботы, доброты, самоотверженной любви человек должен считать себя в долгу, и стремление к выполнению этого долга есть нормальное состояние души. Это трудно, но нельзя освободить себя от подобного нравственного обременения.
Абзац 5:
Думаю, что автор совершенно прав, ведь писал же Эзоп: «Благодарность – признак благородства души». Многие писатели оценивали это явления как определяющее в судьбе своих героев, в том числе и великий Пушкин. Вспомним его повесть «Капитанская дочка». Главный герой, Пётр Гринёв, в знак благодарности за спасение во время метели дарит случайному «вожатому» заячий тулупчик. Этот благородный жест спасает в дальнейшем Гринёва от гибели. Мало того, Пугачёв в ответ одаривает Петрушу овчинным полушубком, лошадью и запасом провизии, что было очень кстати. Чувство благодарности и долга привело Машу Миронову в Петербург к самой императрице, и она спасла Гринёва, раскрыв всю правду о нём ЕкатеринеII. Это вторично спасает главного героя от неизбежной, казалось бы, смерти. Родители Петра сначала категорически запретили сыну даже думать о Маше, однако позже с радостью приняли её в свою семью, видя в этом свой долг перед героически погибшим капитаном Мироновым, а чувство долга – это и есть следствие проявления благодарности.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция, следуя за течением ручья, выливается в мысль о том, что природа учит нас понимать самих себя, воспитывает духовную мощь, даёт нам отдых и наполняет внутренней гармонией.
Абзац 5:
Во всём прав Михаил Михайлович Пришвин: природа является для нас не только «мастерской», но и учебным классом, в котором мы черпаем понимание сути самой жизни. Вот у Льва Николаевича Толстого в романе-эпопее «Война и мир» есть эпизод «Болконский в Отрадном». Когда князь Андрей подъезжает к поместью Ростовых, в его душе царит уже привычное состояние тоски и безнадёжности. Стоящий у дороги дуб привлекает внимание Болконского: кажется, что дуб согласен с ним уродливостью морщинистых ветвей и упрямым нежеланием покориться весне, предлагающей обновление и счастье. Ночью князь Андрей слышит восторженные речи Наташи, сидящей на подоконнике своей комнаты этажом выше, и её радость от созерцания красоты лунной ночи отзывается в душе Болконского новыми надеждами. Возвращаясь обратно по той же дороге, где накануне был встречен недовольный дуб, Болконский не узнаёт своего недавнего союзника – дуб оделся свежей листвой от подножья до верхушки. От прежнего угрюмого старика не осталось даже и намёка. «Жизнь не окончена…», - с радостью понимает Андрей Болконский.
</s><s> Абззац 4:На улице, в жуткий мороз,
Абзац 5:
Иль наши любовные речи…
</s><s> Абззац 4:Позиция Л.Ф.Воронковой проявляется в словах разочарованной Жени: «И это разговаривал с ней отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний мещанин!». Да, мещанство – основа двуличия, потому что только ограниченность и пошлость способны разрушить цельность личности и заставить менять свои речи в зависимости от обстоятельств.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с этим утверждением, ведь самые знаменитые писатели осуждали двуличие. В рассказе А.П.Чехова «Крокодиловы слёзы» говорится именно об этом. Поликарп Семёнович, с говорящей фамилией Иудин, стоя у окна размышляет о несправедливости жизни. Очень правильно он судит: не должно быть в мире нищеты и страданий. Кажется, что он искренне сочувствует бедным, готов помочь всем несчастным, ждёшь, что он вот-вот начнёт воплощать слова в действие. Но приходит работник ломбарда, приносит хороший костюм, докладывает Иудину: «… она просит семь, говорит, детишки больны, лечить надо». «Больше пяти не давайте», - последовал ответ. Мы становимся свидетелями проявления двуличия: все рассуждения о бедных и несчастных – блажь, досужие разглагольствования.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция открыто не выражена, но о ней легко догадаться, когда читаешь, как до Балашова дошли слухи о Насте: «Художник тоже был взволнован историей неизвестной девушки, ищущей любимого, был поражён силой её любви». Восхищение звучит в этих словах, а ещё зависть: счастлив тот, ради которого девушка способна преодолеть любые испытания.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с позицией автора, потому что подобная любовь возвышает человека, делает его избранным, лучшим из всех. И не каждый человек заслуживает такой любви. В повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка» именно об этом идёт речь. Маша Миронова ухаживала за раненым на дуэли Гринёвым, прониклась к нему жалостью, почувствовала в нём родственную душу. А потом, когда любимому грозила опасность, она поехала в Петербург к императрице – «деревенская девушка через огромную грозную страну». И всё получилось – спасла. Как же тут не восхищаться всепобеждающей женской любовью?!
</s><s> Абззац 4:Куприн свою точку зрения выражает такими словами: «.. если кто и был …настоящим работником, то, конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма». Только такому писателю и под силу создать огромное количество произведений.
Абзац 5:
С позицией Куприна трудно поспорить, ведь мы знаем множество писателей, которые стали знаменитыми, благодаря своему удивительному трудолюбию. Прежде всего, это, конечно же, наш великий Пушкин. Все знают о знаменитой Болдинской осени, когда всего за три месяца было создано около тридцати стихотворений, закончен роман «Евгений Онегин», написаны «Повести Белкина», поэма «Цыганы», «Маленькие трагедии» и сказки по мотивам народных произведений, рассказанных Ариной Родионовной. А чтобы написать историческое произведение «Капитанская дочка», Пушкин объезжал места сражений, расспрашивал очевидцев и записывал слово в слово их рассказы. Из накопленных материалов о бунте получилась сначала «История Пугачёвского бунта» - документальный очерк, повесть «Капитанская дочка» сложилась позже: целых три года писатель усиленно работал над этим произведением, переделал сюжет три раза. Такое трудолюбие не может остаться незамеченным: и вот уже три века Пётр Гринёв и Маша Миронова служат нам примером чистоты, честности, верности и безграничной любви.
</s><s> Абззац 4:Позиция автора открыто не высказана, но мы догадываемся о том, что Чарская хотела сказать, рисуя образ Матреши. Человек должен в любой непредвиденной ситуации спасать любимых людей, применяя смекалку, смелость и благожелательность.
Абзац 5:
С этим невозможно не согласиться, и существует множество подтверждений такой позиции. Вспомним, например, как был дважды спасён Петруша Гринёв в повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Когда повстанцы уже казнили капитана Миронова и его верного ординарца, подошла очередь Гринёва. И тут в ноги Пугачёву кинулся Савельич, слёзно умоляя пощадить неразумное дитя. Этого было достаточно: Гринёв был помилован, тут и память о заячьем тулупчике пришлась кстати. Вторым своим спасением Пётр обязан уже Маше Мироновой, которая решилась обратиться с просьбой к самой ЕкатеринеII. При встрече с государыней, Маша была так мила, искренна и приветлива, что царица особым указом
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция не выражена в тексте, но мы догадываемся, что писатель не может оправдать взаимного уничтожения людей одной веры, одной нации, совсем молоденьких. Уничтожение будущего –так воспринимается гражданская война в романе Бориса Пастернака.
Абзац 5:
С этим невозможно не согласиться, ведь война между гражданами одной страны – это противоестественное состояние: брат против брата, отец против сына. Об этом написал М.Шолохов в своём сборнике «Донские рассказы». В этом произведении, как в осколках зеркала, отразилось уродливое лицо гражданской войны. В рассказе «Родинка» столкнулись красные с белыми, порубили друг друга. А после бойни атаман отряда белых усмотрел хорошие сапоги на зарубленном им парне. Не поленился, слез с коня, снял один сапог, а на ноге паренька – родинка, точно такая, как у сына,
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция заключается в следующем: если учитель сможет пробудить интерес к своему предмету, сумеет вызвать отклик в душе ученика, то возникают дружеские отношения. Неформальное, тёплое чувство к учителю служит духовным ориентиром в жизни, раздвигая «границы мира и сознания».
Абзац 5:
Паустовский, конечно же, прав, ведь в русской литературе существует множество примеров, в которых между учениками и учителями возникают неформальные, дружеские отношения. Одно из них написано В. Распутиным, и называется оно «Уроки французского». События передаются от лица мальчика, оказавшегося в трудной жизненной ситуации: вдали от семьи, вечно голодный, он вынужден ввязаться в игры на деньги с местной шантрапой. Он играет без азарта, всегда выигрывает, за это его изгоняют, избив нещадно. Учительница узнала об этом, и сама решила проигрывать ему деньги, чтобы подкормить ребёнка, поддержать его силы и дать возможность учиться дальше, получить образование. Директор школы, застал однажды учительницу за игрой в «пристенок» с учеником и выгнал из школы. Она уехала, но прислала мальчику много красных яблок, которые стали символом того, что «раздвигает границы мира и сознания». Огромная теплота и глубокое уважение заложено в воспоминаниях об учительнице, сумевшей пробудить душе будущего писателя «прекрасное, доброе, вечное» - любовь к людям.
</s><s> Абззац 4:Позиция автора открыто не выражается, но сам пафос повествования говорит о восхищении героями, которые «отдали за Отчизну свои молодые жизни». Подвиг их символизируется в финале при помощи парцелляции: «Дикие скалы. И небо Отчизны». Какой бы несокрушимой ни казалась вражеская сила, но защищать свою Родину необходимо любой ценой.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с этим. Что, если не самопожертвование, останавливало наступление фашистов на всех фронтах? Пять девушек положили свои молодые жизни в карельских лесах, где такие тихие зори. Николай Плужников почти в одиночку сражался до последнего вздоха в Брестской крепости. Юные кремлёвские курсанты отдали жизни под Москвой. От крови наших бойцов снег был горячим под Сталинградом. Можно перечислять и перечислять запечатлённые подвиги героев. А сколько ещё не рассказанного?
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция выражается словами рассказчика: «На его месте следовало простить. Он выздоравливал. Он был лицом типичный моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо». В этих словах слышится жажда благородства и снисходительности сильного человека к слабому, поверженному, раскаявшемуся.
Абзац 5:
Я думаю, что данная позиция имеет под собой некоторые основания. Ведь простил же своих убийц Егор Полушкин - герой книги Бориса Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». «Нету во мне зла», - сказал он перед смертью Фёдору Савельичу, раскаявшемуся, поверженному. Благородство Егора спасает семью Фёдора Савельича и его самого от тюрьмы и позора. А в образе матроса из рассказа А.Грина зло сквозит в «ядовитых воспоминаниях» и заслоняет всё на свете.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция заключается в том, что Родина, такая как есть, создавалась многими поколениями, и этим она важна для нас. Основа жизни человека – это место, на которое пришёл наш пращур, сказал: «Ничего, мы сдюжим». И сдюжили: выжили, освоились, создали особенный язык и удивительную культуру. Понимание этого и формирует прекрасное чувство любви к Родине.
Абзац 5:
Позиция Алексея Николаевича Толстого – это позиция истинного гражданина. Сам писатель в историческом романе «Пётр Первый» представил народ движущей силой исторических перемен. Когда народ жаждет изменений, тогда приходит он – Историческая личность, способная жизнь посвятить развитию своей страны. Не Иван, не Софья – только Пётр обладал той внутренней силой, которую распознал в нём народ и пошёл за ним. Не весь. Народ в романе Алексея Толстого показан в разных образах, в трагических конфликтах, в кровавых разборках. Но бурлящая народная масса – это не застой глухого болота. В движении и развитии появляется новый мир: из потешных полков рождается непобедимая армия, строится Петербург, чудом воздвигается российский флот, развиваются металлургия и промышленность, распространяются науки, начинается великая русская литература, обогащается русский язык. Петровская эпоха отражена Пушкиным в нескольких строчках из «Полтавы»:
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция заключается в том, что Пушкин признан народным поэтом за близость и понятность каждому человеку. Его произведения открывают мир таким, каким видится он прекрасному человеку, и каждый может почувствовать себя немного таким же прекрасным, прикоснувшись к личности Пушкина. За это и любим он народом.
Абзац 5:
Невозможно не согласиться с Константином Паустовским, который был так убедителен в статье «Наш Пушкин». Писатель обращает внимание на удивительное свойство стихотворений Пушкина: мы радуемся, читая их, но не в этом их сила. Самое главное – это способность передать любовь к миру. Мы счастливы, когда видим, как «под голубыми небесами великолепными коврами, блестя на солнце снег лежит», мы радуемся, когда «мальчишек радостный народ коньками звучно режет лёд», нас очаровывают «в багрец и золото одетые леса». Паустовский говорит: «Пушкин – наш друг, наш спутник и наш учитель». И это правда, в детстве мы читаем сказки и учимся, что если много хочешь, то останешься у разбитого корыта, в юности мы узнаём, что надо беречь честь смолоду. Дальше, наверное, откроется ещё такое же простое, но очень важное. Паустовский закончил свою статью словами о свободе, о стремлении к лучшей жизни, и всё это было близко Пушкину, как никому другому.
</s><s> Абззац 4:Виктор Петрович Астафьев свою позицию открыто не заявляет, он стремится на примере поступка нашего командующего показать, что даже во время войны можно проявлять благородство и человечность по отношению к врагу. И это не «показуха», а порядочность.
Абзац 5:
Конечно же, я разделяю мнение автора, потому что проявить уважение к человеку можно и во время войны, и даже если он противник. Об этом пишет, например, Михаил Шолохов в рассказе «Судьба человека». Когда Андрей Соколов оказался в плену, его вызвал комендант лагеря для военнопленных к себе. Это означало верную смерть. Так оно и было бы, если бы Соколов не проявил мужество, отказавшись выпить за победу немецкого оружия. Мало того, выпил за свою близкую кончину, а закусывать не стал. Голодному пленному было трудно отказаться от еды, но ему было важно продемонстрировать своё достоинство и гордость, что не превратили они русского человеку в скотину, сколько ни старались. Комендант оценил мужество русского солдата: дал ему целую буханку хлеба и кусок сала. Андрей Соколов всё это отнёс в барак, один ни кусочка не съел. Мы видим, что немец проявил уважение к человеку, который этого заслужил. Значит, такое возможно во время войны.
</s><s> Абззац 4:Авторская позиция совершенно ясна: исцелять болезни, призывать к жизни, давать силы – это те чудеса, которые дарит любовь. Она появляется, и приходит надежда на счастье, ради которого стоит бороться: «Всё ещё впереди – вот что она хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди».
Абзац 5:
Всё так и есть, как говорит автор, ведь этому масса подтверждений. Конечно же, прежде всего вспоминаются стихотворения Пушкина:
</s>