<s> Абззац 1:В каждом городе есть свои достопримечательности, связанные с великими людьми нашей страны, а также есть полюбившиеся жителям скверы, парки, изгибы улиц, передающие историю, нравы, быт этого места. Это все составляет атмосферу города, его «душу», его индивидуальность. Не всегда изменения идут ему на пользу. Почему же необходимо сохранять памятники культуры? На этот вопрос отвечает В.П. Катаев в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
Писатель обращается к воспоминаниям героя, заставшего время «перестановки и уничтожения памятников». Рассказчик замечает, что некоторые решения о перемещении и замене памятников портят не только вид городского пространства, но и принижают личность культурного деятеля, даже обезображивают ее. Например, памятник, отражающий уникальность Гоголя, был заменен на другой, «… лишенный индивидуальности и поэзии». Это печально! Памятник должен показывать что-то особенное в человеке, свойственное только ему одному, не уничтожать его личность, не растворять ее. В данном случае память о Гоголе утратила его исключительность.
</s><s> Абззац 1:На протяжении многих лет мы слышим и от родителей, и от учителей о важности обретения своего места в жизни. Только при правильном выборе профессии мы реализуем имеющиеся возможности максимально. А каковы же последствия той ситуации, когда человек оказывается не на своем месте? Над этим размышляет М.А. Шолохов в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
Раскрывая проблему, писатель приводит мысли одного из героев, который сравнивает себя и своего сослуживца: «К примеру, почему меня сунули в пехоту, если я комбайнер по специальности и невыносимо люблю и уважаю всякие моторы? Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю. Или же взять тебя: тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, изволь радоваться, бронебойщик…». Объясняет он подобное положение необдуманным решением военных начальников. По мнению героя, он и его товарищ принесли бы гораздо больше пользы, если бы оказались специалистами в знакомых им областях знаний.
</s><s> Абззац 1:Война – страшное испытание для народа. В такое время люди забывают о себе и трудятся ради спасения своей Родины. Это не только непомерные нагрузки на организм, но и проверка чести и совести. Как проявляются истинные качества человека в условиях войны? На этот вопрос отвечает В.А. Каверин в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
В поисках ответа писатель обращается к периоду Великой Отечественной войны и описывает поведение двух сослуживцев, оказавшихся в смертельной опасности, поскольку рядом находились войска противника. Рассказчик терпеливо ждал подмоги, даже не сомневаясь в верности и честности товарищей. Этот человек, скорее всего, оценивал ситуацию со своей позиции: он никогда бы не бросил товарища в беде, и его не бросят. А вот его собеседник Ромашов нервничал: «Они не вернутся… Они бросили нас». В данном случае хочется привести пословицу: «По себе людей не судят». Реплики Ромашова охарактеризованы рассказчиком как «подлые». Очень точное слово! Человек, который сам по себе является ненадежным, скользким и эгоистичным, такого же поведения ожидает от других, он не верит, что кто-то может проявить мужество и героизм ради спасения ближнего.
</s><s> Абззац 1:22 июня 1941 года… Эта дата навсегда впечатана в историю нашей страны. Страшные события Великой Отечественной войны коснулись каждой семьи: одни трудились в тылу, другие защищали Родину на полях сражений. У всех были свои планы, интересы, но вдруг жизнь разделилась на «до» и «после» роковой даты. Что заставляет объединиться, сплотиться разных людей на войне? Над этим вопросом задумывается В.Ю. Драгунский в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
Раскрывая проблему, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны и приводит мысли одного из солдат. Рассказчик отмечает: его отряд состоял из людей «… разных, по-разному интересных, построенных на свой манер…». Фамилии говорят нам о том, что группа ополченцев была неоднородной по национальному признаку: Байсеитов, Геворкян, Фролов, Вейсман… И профессии у этих людей самые разные: от оператора кино до пекаря. И всех их, таких непохожих друг на друга по культуре, привычкам, роду занятий, рассказчик называет «одной семьей».
</s><s> Абззац 1:В каждом городе есть здания, отличающиеся от остальных особенной красотой, многолетней историей. Мы любуемся узорчатыми, искусно выполненными наличниками на старинных домах, великолепным строением древней церкви, скорбим перед памятником погибшим воинам, защищавшим свою Родину. Даже страшно представить, что этих красот и этих напоминаний о подвигах вдруг не стало бы! Почему же так важно сохранять памятники культуры? Этот вопрос освещает В.А. Чивилихин в своем тексте.
Абзац 2:
Писатель обращается к истории разрушенного монастыря, зодчим которого был признанный мастер Ф.С. Конь. На месте некогда прекрасного строения теперь остались лишь обломки. Автор обращает внимание на реакцию рассказчика: «… поперхнулся…». Настолько ему больно видеть это место таким: его изуродовали, взорвали фашисты. Для чего же монастырь был стерт с лица земли? Ответ следующий: «… фашисты планомерно и целенаправленно уничтожали памятники старины; затем, чтобы уничтожить этот предмет нашей национальной гордости, лишить нас исторической памяти, унизить презрением, запугать чудовищной аморальностью…». Значит, памятники культуры – это своего рода летопись событий, то, чем народ может гордиться, наше достояние. Это слагаемое национального самосознания!
</s><s> Абззац 1:Многие из нас в определенный момент своей жизни открывают в себе талант сочинительства. Проходят годы, потом мы вспоминаем об этих опытах творчества с улыбкой. Когда же просыпается в человеке тяга к литературной деятельности, почему? Над этими вопросами задумывается К.Г. Паустовский в своем тексте.
Абзац 2:
Раскрывая проблему, писатель обращается к анализу собственной литературной деятельности и вспоминает свои первые шаги в этом направлении. К.Г. Паустовский говорит о важности детства как той поры, когда в человеке может открыться способность к творчеству: «Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас - величайший дар, доставшийся нам от детства». Для ребенка мир интересен во всем его многообразии, все кажется красивым, достойным внимания. Малыш во всем, что его окружает, видит загадку, магию. Это развивает воображение, фантазию.
</s><s> Абззац 1:Все мы мечтаем, планируем, добиваемся каких-либо целей, ищем себя. Как здорово, когда у нас получается найти свое место в жизни, бороться за мечту и не сдаваться! Почему же иногда человек оказывается бессильным в сражении за самого себя, не может определиться со своим призванием? На этот вопрос отвечает А.П. Чехов в своем тексте.
Абзац 2:
Раскрывая проблему, автор представляет читателю диалог героев повествования – Николая Степановича и Кати. Они обсуждают причину нереализованности неудавшейся актрисы. В том, что Катя – «отрицательное явление», Николай Степанович винит ее саму: «Тон и манера у тебя таковы, как будто ты жертва»; «Вспомни, ты начала с того, что рассердилась на людей и на порядки, но ничего не сделала, чтобы те и другие стали лучше»; «… ты жертва… своего бессилия». Как видим, в свое время героиня спасовала перед трудностями, обвинила в своих неудачах всех, кроме самой себя. Умение справляться с проблемами, решать их – залог успеха. Трудности – это не препятствия на пути к цели, это необходимый опыт, предупреждающий дальнейшие ошибки.
</s><s> Абззац 1:Наша жизнь состоит из разных проблем: одни нас не расстраивают и быстро решаются, другие ставят в тупик. Часто необходимо иметь определенные качества характера, чтобы выйти из сложных ситуаций. Что же такое сила духа, как она проявляется? Над этим задумывается К.Г. Паустовский в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
Чтобы ответить на заданный вопрос, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны – к обороне Севастополя. Проблема сущности силы духа раскрывается на примере подвига моряков, защитников славного города. Они понимали, что погибнут: силы неравны. Но принимали смерть с честью и достоинством: «Они до конца остались верными флотской традиции отваги и веселья»; «Даже умирая, они шутили». Только сильные духом люди могут сопротивляться до последнего и не терять оптимизма в критической ситуации.
</s><s> Абззац 1:Любовь… Прекрасное, возвышающее человека чувство, о котором написано так много песен и книг! Оно бывает мимолетным или на всю жизнь, может быть радостным или трагичным. Любовь и калечит, и спасает. В чем же проявляется сила любви? Об этом размышляет Н.И. Батыгина в предложенном для анализа тексте.
Абзац 2:
Отвечая на данный вопрос, автор рассматривает историю выздоровления безнадежно больного старика, справившегося со своим недугом. Прогнозы врачей были печальными: «Хирург, осмотрев больного, нашел его состояние безнадежным»; «Вряд ли старик доживет до утра…»; «Не стану скрывать, положение серьезное…». После операции жена Прокопия Ивановича самоотверженно за ним ухаживала, не жалея сил, каждую минуту старалась проявить заботу: «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны». Это проявление настоящей, сильной любви – оставаться рядом в трудной ситуации, отдавать тепло своего сердца, окружать заботой и верить в лучшее.
</s><s> Абззац 1:Бывают ли люди, лишённые каких-либо достоинств? Всем известно, что идеала не существует, но у каждого ли из нас есть доброе начало? Над этим вопросом размышляет А.П. Чехов. В произведении русского прозаика поднимается проблема веры в человека.
Абзац 2:
По мнению автора, любовь к ближнему делает нас сильнее духом. Так, рассказчик вспоминает замечательного врача с «чудным, ангельским сердцем». Он самозабвенно заботился о пациентах до конца своих дней, несмотря на то что сам болел чахоткой. Такие люди чувствуют себя счастливыми, когда совершенно бескорыстно помогают другим. Герой Чехова – истинный альтруист, и это возвышенное чувство глубокой привязанности даже к незнакомому человеку, умение находить в любом случайном встречном что-то прекрасное, положительное давало доктору силы справляться с жизненными трудностями.
</s><s> Абззац 1:Легко ли оставаться сильным и бесстрашным, когда твоей жизни угрожает опасность? Именно стойкость духа помогла Советской армии одержать победу над фашистами в годы Великой Отечественной войны. Об этом рассуждает В.В. Быков – писатель-фронтовик, защищавший страну в роковое для неё время. В его тексте поднимается проблема героизма на войне.
Абзац 2:
Автор считает, что настоящий подвиг предполагает готовность жертвовать собой. Так, например, сержант Лемешенко, только что узнавший о смерти взводного, не даёт себе права отчаиваться и медлить. Он думает о необходимости любой ценой остановить немцев и вдохновляет товарищей собственным примером (предложения 30-31). Мысль о смерти даже не приходит ему в голову. Этого человека, несомненно, можно считать героем, потому что он отказывается от личного блага ради благополучия своего народа.
</s><s> Абззац 1:Есть люди, которые сознательно отвергают привычные истины, противопоставляя отжившим порядкам новые взгляды. Можно ли оправдать такое пренебрежение традициями? Об этом рассуждает русский публицист и писатель А.И. Герцен. В его тексте поднимается проблема отрицания традиционных жизненных ценностей.
Абзац 2:
Знакомство с Химиком оказало значительное влияние на рассказчика, который изначально занимался литературой и не уделял много внимания естественным наукам. Да, без этих знаний человеку невозможно обойтись, но это не значит, что мы имеем право умалять важность других ценностей. Излишний материализм лишил героя способности наслаждаться жизнью. Он не верил в людей, и рассказчик не может принять подобное проявление эгоизма. Такие личности, как Химик, обречены на одиночество.
</s><s> Абззац 1:Можно ли создать шедевр, не будучи добродетельным человеком? Над этим вопросом размышляет писатель Д.А. Гранин. В его тексте поднимается проблема совместимости гениальности и злодейства.
Абзац 2:
Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.
</s><s> Абззац 1:Можно ли создать шедевр, не будучи добродетельным человеком? Над этим вопросом размышляет писатель Д.А. Гранин. В его тексте поднимается проблема совместимости гениальности и злодейства.
Абзац 2:
Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.
</s><s> Абззац 1:Человек – это часть природы, а не её царь, поэтому мы не имеем права уничтожать живых существ ради собственной прихоти. Писатель Б.Л. Васильев поднимает в тексте проблему отношения людей к природному миру.
Абзац 2:
Автор рассказывает о туристах, поставивших палатку рядом с муравейником, который выглядел как настоящее «чудо природы». Герои называют его «небоскрёбом» и невольно любуются красотой бегающих муравьёв, вспоминают о том, что они приносят пользу больным ревматизмом. Однако туристы не хотят идти на компромисс и выбирать другое место для отдыха; они предпочитают отвоевать «место под солнцем». Б.Л. Васильев доказывает, что природа живёт свободной жизнью, человек не должен вмешиваться и нарушать заведённый порядок. Уничтожение прекрасного – это безнравственный поступок, проявление жестокости и равнодушия.
</s><s> Абззац 1:Что такое воспоминания и как они возникают? Над этими вопросами задумывается писатель Юрий Олеша. В тексте он поднимает проблему осмысления особенностей человеческой памяти.
Абзац 2:
По мнению автора, невозможно заставить себя вспомнить что-нибудь конкретное, картинки из прошлого появляются в нашем сознании сами собой. Так, рассказчик думает о времени обучения в гимназии и заостряет внимание не на событиях, а на чувствах и переживаниях. Герою интересно проследить за изменениями в собственном восприятии мира. Многие мечты не сбылись, но память сохранила ожидания маленького человека от ещё незнакомой жизни.
</s><s> Абззац 1:Влияет ли среда на характер человека? Для подростков этот фактор особенно значим, потому что в таком возрасте они очень восприимчивы и ранимы. Об этом размышляет Ф.М. Достоевский, поднимая в тексте проблему роли среды в формировании подростка.
Абзац 2:
Рассказчик отмечает, что он так и не смог найти общий язык с одноклассниками. Они издевались и смеялись над внешностью юноши, чем вызвали у него острую неприязнь. Герой Ф.М. Достоевского открыто говорит о своей ненависти к людям, которые, по его мнению, отличались узостью мышления. Он подчёркивает, что всегда считал их хуже себя. Почему возникает такая антипатия? Подросток оказывается в абсолютно неподходящей для полноценного развития среде. Сложно жить согласно христианским заповедям в подобных условиях, и мы видим, как жестокость сверстников ожесточает и сердце рассказчика.
</s><s> Абззац 1:Может ли хороший писатель позволить себе исказить действительность? Если он пишет не фантастический роман, а произведение о войне, то это недопустимо. В.В. Быков поднимает проблему значимости личного опыта автора для создания текстов о войне.
Абзац 2:
Писатель-фронтовик считает правду главным достоинством военной прозы. Ни одно художественное произведение не обходится без вымысла. Даже если автор пишет об исторических деятелях, невозможно поставить знак равенства между литературными персонажами и реальными людьми. В.В. Быков отмечает, что, к сожалению, слишком многие художественные тексты грешат неправдоподобностью. Авторам зачастую не хватает личного опыта, в результате чего их произведения все больше напоминают «красивую сказку», а «говорить неправду о войне не только безнравственно, но и преступно». Молодое поколение научится быть благодарным, когда узнает и поймёт, какой тяжёлой ценой досталась русскому народу победа над фашистами.
</s><s> Абззац 1:Если человеку не хватает тепла и ласки, к чему это может привести? Каждый из нас заслуживает доброго отношения, и потому так важно заботиться о ближних. В тексте А.А. Лиханова поднимается проблема дефицита любви и доброты в современном мире.
Абзац 2:
Есть такая народная мудрость: «Что посеешь, то и пожнёшь». Однако, по мнению писателя, любой «пахарь должен получить прибавок», в противном случае его семья не выживет. То же самое можно сказать и об отношениях между людьми: чтобы получить внимание и уважение, нужно сеять добро. К сожалению, в наше время материальные ценности вытесняют духовные, и об этом глубоко сожалеет А.А. Лиханов. Автор рассуждает о том, что к человеку нельзя относиться так же, как к вещи.
</s><s> Абззац 1:Какое значение имеет для человека малая родина? Конечно, это место, которое невозможно забыть, потому что здесь ты родился и провёл детские годы. В тексте Е.В. Гришковца поднимается проблема отношения к малой родине.
Абзац 2:
Рассказчик вспоминает родительский дом в Колбихе и размышляет о самых приятных моментах деревенской жизни. Его привязанность к этому месту кажется удивительно сильной, потому что он до сих пор с лёгкостью может воскресить в памяти запахи Колбихи, интонации, слова и истории её жителей. Это подвластно только искренне любящему сердцу. Думая о малой родине, рассказчик испытывает ностальгическое чувство, а также «неуёмное и очень тревожное желание что-то важное сохранить».
</s><s> Абззац 1:О нашем загадочном менталитете говорили и писали немало. В чём же противоречивость характера русского человека? В.А. Соллогуб размышляет о том, что у нас есть черты разных культур, и поднимает в тексте проблему влияния Востока и Запада на Россию.
Абзац 2:
Один из героев Иван Васильевич сравнивает нравственное влияние восточной и западной системы ценностей на наше государство с рукопашной борьбой. По его мнению, у представителей каждой культуры есть чему поучиться, но при этом всё-таки необходимо выбрать собственный путь. Важно уметь правильно воспользоваться «чужими страшными уроками», потому что это позволит отыскать истину.
</s><s> Абззац 1:Какое воздействие оказывает природа на человека? Помогает ли она разрешать проблемы, лучше понимать себя? Действительно, мир, который нас окружает, обладает целительной силой, и об этом размышляет М.М. Пришвин. Писатель поднимает в тексте проблему влияния природы на личность.
Абзац 2:
По мнению автора, у леса, как и у человека, есть душа. Наверное, именно поэтому можно найти много сходств между миром природы и нашим, человеческим? Например, жизнь ручья – это одновременно «пузырь и пена» и «радостная перекличка среди цветов и танцующих теней». Ведь и в нашей жизни всё так же: суета, скорость сочетаются с относительным спокойствием, а после любой бури наступают минуты затишья. Кроме того, нам есть чему поучиться у природы. Так, например, вода не умеет роптать и отчаиваться, потому что знает: без препятствий не было бы жизни. Это пример настоящей целеустремлённости.
</s><s> Абззац 1:Может ли человек выжить в одиночестве? В таком случае его ждёт безрадостное существование. Каждый из нас нуждается в близком человеке и мечтает о взаимопонимании. Ю.В. Бондарев поднимает в тексте проблему потребности в друге.
Абзац 2:
По мнению автора, иногда достаточно просто знать, что где-то рядом живёт родственная душа и у этого человека всё в порядке. Так, рассказчик долгое время наблюдает за маячком в деревянном домике и представляет себе учёного или писателя, увлечённого своей работой. Он не решается познакомиться с этим человеком, но сама мысль о нём поддерживает героя, даёт силы жить, спасает от одиночества. Таким образом, рассказчик почувствовал духовную близость с незнакомцем, и это помогало ему в трудные моменты.
</s><s> Абззац 1:Война антигуманна и безнравственна. Это страшное преступление, убивающее в людях самые светлые чувства. В.П. Астафьев в отрывке из повести «Пастух и пастушка» поднимает проблему бесчеловечности войны.
Абзац 2:
Что происходит с человеком в условиях постоянной опасности? Он меняется до неузнаваемости, потому что никогда не может даже предположить, что принесёт следующий день. Понятно отчаяние солдата в маскхалате, который лишился на войне самых близких людей. Увидев пленных, он хочет отомстить, и приходится приложить немало усилий, чтобы успокоить убитого горем человека. С отчаянием и злобой «солдат всё давил и давил на спуск, не переставая кричать и подпрыгивать». Эта сцена доказывает мысль автора о том, что на войне не существует равенства. Люди становятся врагами и убивают друг друга, а значит, война узаконивает преступление.
</s><s> Абззац 1:Город, в котором ты вырос, может измениться до неузнаваемости. Особенно заметна разница, когда навещаешь малую родину через много лет. Д.А. Гранин поднимает в тексте проблему изменений в городской жизни.
Абзац 2:
Рассказчик сравнивает Петербург, продолжающий жить в его воспоминаниях, с современным городом. Вполне объяснимо, что с течением времени везде происходят значительные перемены. Черты прошлой жизни утрачены, появляются новые архитектурные сооружения, виды транспорта, и даже люди кажутся совершенно другими и выражаются иначе. Рассказчик испытывает ностальгические чувства, сожалея об отсутствии фотографий «о своей молодой жизни», о невозможности «повторить» прежние запахи и увидеть городских жителей из прошлого. Он размышляет о возможном будущем, но пока не знает, что ожидает следующие поколения.
</s><s> Абззац 1:Допустимо ли коллективное творчество в литературе, или это следует называть плагиатом? Мы знаем Козьму Пруткову, под чьим псевдонимом скрывались три человека; братьев Гонкур, которые работали над художественными текстами вдвоём. Этот ряд можно продолжить, но ведь есть ещё, к примеру, шекспировский и шолоховский вопрос. Литературоведы до сих пор сомневаются в том, что эти писатели действительно являются авторами своих произведений. А.И. Куприн в предложенном тексте размышляет об очень спорных моментах и поднимает проблему коллективного творчества в литературе.
Абзац 2:
Русский писатель интересуется личностью французского романиста Александра Дюма. А.И. Куприн оправдывает коллегу по перу, который нанимал для работы литературных сотрудников. Так, например, на фасаде дома тоже стоит имя одного архитектора, и мы не знаем, кем были его помощники. Таким образом, в центре находится тот, кому принадлежит идея. Кроме того, многие известные писатели также не стеснялись обращаться за помощью к другим людям во время работы над своими произведениями. Этот факт никак не может испортить репутацию классиков мировой литературы. А.И. Куприн не считает их плагиаторами.
</s><s> Абззац 1:Как человек должен относиться к животным? Конечно, мы не являемся хозяевами природы и поэтому не вправе распоряжаться, кому из братьев наших меньших жить, а кому умирать. Эти существа тоже заслуживают сострадания. Д.Н. Мамин-Сибиряк в предложенном тексте поднимает проблему отношения человека к животным.
Абзац 2:
Изначально старый охотник Емеля обещает внуку принести оленёнка. Для человека, привыкшего к такому роду деятельности, убийство животных в порядке вещей. Подобные люди оправдывают свои действия, охота для них – это не всегда только увлечение, вызывающее чувство азарта, но ещё и способ выжить. Мы видим, в каком состоянии находится маленький Гришук: от долгой болезни «его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился». Один из лучших охотничьих псов Лыско от голода «воет по ночам». Именно поэтому Емеля с таким упорством продолжает преследовать оленя с телёнком.
</s><s> Абззац 1:Человек может обладать любыми достоинствами, но они обесцениваются, если он не воспитан должным образом. В предложенном тексте А.П. Чехов поднимает проблему значимости воспитания и размышляет о том, как стать личностью, которую все уважают. А для этого нужно сначала научиться внимательному отношению к людям.
Абзац 2:
Повествователь перечисляет лучшие качества своего брата, восхищается его добротой, великодушием, а главное – талантом. Однако, по мнению А.П. Чехова, все достоинства перекрывает один значительный недостаток – невоспитанность. Из-за этого у человека может появляться мысль, что его не понимают. Но на самом деле, чтобы добиться взаимопонимания, нужно самому научиться ставить себя на место других людей и прислушиваться к их мнению. Воспитанные люди «болеют душой» за всех и за каждого, и речь идёт не только о нищих и животных, но и о тех, с кем ты сталкиваешься ежедневно. Писатель размышляет о том, как важно уметь прощать чужие недостатки и быть терпимее.
</s><s> Абззац 1:Нужен ли человеку дар фантазировать? Это та способность, которая отличает нас от животных, поэтому она очень важна. К.Г. Паустовский в предложенном тексте поднимает проблему роли воображения в жизни человека.
Абзац 2:
Рассказчик, вдохновившись рассказами о географическом музее учителя Черпунова, начал собирать собственную коллекцию удивительных вещей. Несмотря на то что они были самыми обыкновенными предметами, в его воображении это настоящие находки, которым мог позавидовать любой учёный. Интересно, что герой с каждой вещью связывает какую-нибудь историю, то есть он много фантазирует и получает от этого удовольствие. Учитель географии был впечатлён не коллекцией ученика, а его отношением к своим «незамысловатым ценностям». Черпунов сразу понял, что мальчик – такой же творческий человек, как и он сам.
</s><s> Абззац 1:Какую роль в жизни человека играют воспоминания детства? Ничто не проходит бесследно, все происходящие события так или иначе влияют на нас. Д.А. Гранин в предложенном тексте поднимает проблему ценности детских воспоминаний.
Абзац 2:
Рассказчик отмечает, что ребёнок воспринимает мир иначе, чем взрослый. Всё привлекает его внимание и кажется полным загадок. Так, мальчик может часами наблюдать за путевыми картинами в поезде, потому что каждый пейзаж представляет для него особенный интерес. Рассказчик размышляет о том, что и к нему от всех этих бесконечных пространств, сменяющих друг друга, «возвращались детские мечтания». В детстве он много фантазировал, представляя себя охотником, обычным путешественником или даже животным. Картинки, меняющиеся за окном, заставляли его воображение работать, додумывать, представлять, сочинять. Герой дорожит этими воспоминаниями, которые были связаны с просторами, «впитанными детской душой».
</s><s> Абззац 1:Способна ли музыка повлиять на человека? Конечно, в определённые моменты она может преображать душу слушателя. Н.С. Лесков в предложенном тексте поднимает проблему значения музыки в нашей жизни.
Абзац 2:
Существование героев кажется очень тяжёлым, безрадостным и однообразным. Тётя Полли и Гильдегарда работают допоздна, поэтому обедают только вечером. Героиня говорит о состоянии «круглого голода», и она имеет в виду не только физиологическую потребность, но и духовную. Тётя Полли оказывается творческой натурой, умеющей мыслить метафорически. Так, например, она грезит о другом мире, который существует рядом со звёздами, где люди прекрасны и сострадательны. На короткий момент женщине удаётся достичь вершин, сначала казавшихся недоступными. Музыка помогает ей на мгновение забыть о трудностях.
</s><s> Абззац 1:Что нас ждёт в будущем? Останется ли место для прекрасного? Многие писатели и поэты размышляли об этом, выражая надежду на перемены к лучшему. В тексте А.И. Куприна также поднимается проблема веры в красоту грядущей жизни.
Абзац 2:
Автор повествует о русском писателе А.П. Чехове, который с «ревнивой любовью» и невероятной заботой относился к своему саду в Ялте. Его дача была настоящим произведением искусства. Писатель любил заниматься физическим трудом не меньше, чем литературным творчеством. Он оставался гением и в самых бытовых ситуациях. Так, Чехову удалось из «пустыря», «дичи» сделать «культурное, красивое место». Большое удовольствие доставляло ему осознание того, что сад приносит плоды. Это значило, что его деятельность нельзя назвать бесполезной. А.П. Чехов не просто размышлял о красоте грядущего мира, а старался приблизить это прекрасное будущее.
</s><s> Абззац 1:Какое воздействие оказывает на человека поэтическое творчество? Оно заставляет нас испытывать самые противоречивые эмоции. В предложенном тексте К.Г. Паустовский поднимает проблему роли поэзии в нашей жизни.
Абзац 2:
Рассказчик встречает в Михайловском очень увлечённого человека, который любил «искать в окружающем что-нибудь новое». В чём секрет такой любознательности? Однажды герой всем сердцем полюбил произведения А.С. Пушкина. Знакомство с его творчеством началось в раннем детстве, когда пьяный отец читал стихотворения поэта, но ни одно из них, к сожалению, не знал до конца. Именно поэтому мальчик пообещал себе прочитать всего Пушкина и ничего не упустить.
</s><s> Абззац 1:Война приносит только страдание и боль. Это бессмысленное кровопролитие, в ходе которого погибают ни в чём не повинные люди. В предложенном тексте В.П. Астафьев поднимает проблему влияния войны на человека.
Абзац 2:
Автор отмечает, что перед лицом смерти все равны. Именно поэтому командующий проявляет сочувствие к немецкому генералу. Герой В.П. Астафьева отдаёт приказ похоронить противника «со всеми воинскими почестями». Таких людей, как командующий, можно назвать по-настоящему благородными. Они живут согласно христианским заповедям и не делят окружающих на друзей и врагов. Погибший человек уже не воспринимается героем в качестве соперника.
</s><s> Абззац 1:Едва ли кто-нибудь будет спорить с тем, что Л.Н. Толстой – гениальный писатель. Сложно представить, что когда-нибудь его произведения утратят актуальность. В чём же причина? В предложенном тексте Ю.В. Бондарев поднимает проблему особенностей стиля Л.Н. Толстого.
Абзац 2:
Автор размышляет о том, что многотомные романы Толстого всегда будут волновать людей с разных уголков нашей планеты. Секрет толстовского гения заключается в том, что писатель затрагивает вечные темы и детально анализирует человеческие чувства и переживания. Настоящий творец, по мнению Ю.В. Бондарева, должен быть психологом. Как можно создать персонажа, если не вполне понимаешь, что творится в его душе? Толстой говорит о том, что предельно понятно и близко каждому из нас, поэтому его проза выглядит такой естественной.
</s><s> Абззац 1:Далеко не каждый художник способен достучаться до человеческого сердца. Но и не всякий зритель сможет оценить по достоинству выдающееся произведение искусства. Как сделать этот диалог максимально эффективным и полезным для обеих сторон? К.Г. Паустовский в предложенном тексте поднимает проблему приобщения к творчеству художника.
Абзац 2:
Автор размышляет о гении Левитана, чьи картины вызывают у него множество разнообразных эмоций. Иногда достаточно «внутренней встречи», чтобы понять художника. Так случилось и с рассказчиком, который почувствовал близость Левитана в средней полосе России. От мысли, что художник посещал эти места, «как в молодости, заколотилось сердце». Всё вокруг вызывает у рассказчика ассоциации с увиденными ранее картинами. Заря, первый луч солнца, «густой, как мазок оранжевого золота», сосновый лес, – глядя на это, герой чувствует благодарность.
</s><s> Абззац 1:Легко ли определиться с будущей профессией? Немногие могут точно ответить на вопрос, кем они хотят стать. Это касается не только подростков, но и взрослых людей. Безусловно, каждому хочется найти своё призвание. Е.В. Гришковец поднимает в тексте проблему выбора жизненного пути.
Абзац 2:
Изначально рассказчик собирается пойти по стопам близких и стать биологом, но его ожидания и реальность не совпадают. Посетив биологический факультет, герой понимает, что не хочет заниматься этой наукой. Юношу привлекают романтические образы учёных, но, к сожалению, среди биологов он не нашёл ни одного «жюль-верновского Паганеля». Любимое дело всегда притягивает и увлекает человека, поэтому рассказчик продолжает поиски.
</s><s> Абззац 1:Что помогло советским людям выстоять в годы Великой Отечественной войны? В минуты опасности они с непоколебимой силой духа делали всё возможное, чтобы защитить Отечество. В предложенном тексте К.М. Симонов поднимает проблему проявления жизненной стойкости в военное время.
Абзац 2:
Синцов размышляет о непростой судьбе молодых людей, отправившихся на фронт. Они не хотели, чтобы их считали дезертирами, поэтому шли на верную смерть. Хуже всего, что на войне ты практически не имеешь власти над собой: приходится подчиняться чьему-либо приказу или самой смерти. Никогда не знаешь, в какой момент она тебя настигнет. Страшнее всего – попасть в плен, а это случалось нередко. Автор называет происходящее «одной из самых мрачных трагедий тех дней». Но никто из мобилизованных не может отступить, их ведут вперёд «вера и долг».
</s><s> Абззац 1:Зачем я живу? С какой целью я родился? Такие печоринские вопросы приходят на ум после знакомства с текстом А.П.Чехова. Писатель ставит перед нами проблему определения главной задачи культурного человека: одни считают, что цель жизни в заботе о бедных, а другие думают, что всё бессмысленно. Кто же прав?
Абзац 2:
На примере рассуждений своих героев писатель даёт нам две точки зрения. Рассказчик уверен: «Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но это не освобождает их от пут ….». Таково мнение человека, который находит причины для того, чтобы ничего не делать.
</s><s> Абззац 1:Как темна ночь, когда не горит свет дружеского окна! Именно об этом говорит Юрий Васильевич Бондарев, поставив перед нами проблему потребности человека в дружбе.
Абзац 2:
Желание иметь друга так велико, что это проявляется во всём, что отражено в произведении писателя. Особенно эмоционально показаны два состояния души героя: когда светится окно и когда не зажегся знакомый тёплый свет. В начале читаем: «…оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, …. притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны». Образ освещённого окна становится здесь символом духовного притяжения, дающего пищу уму и сердцу. А ведь именно это мы и ценим в дружбе.
</s><s> Абззац 1:Живешь себе, живешь, носишь модную одежду, делаешь красивую прическу, а тут ... Война! Резкий перелом привычной мирной жизни стала темой фрагмента романа К.М. Симонова, в котором поставлена проблема трагедии первых дней войны.
Абзац 2:
Люди снялись со своих мест, и водоворот событий подхватил и понес их: кого-то в глубь страны, кого-то навстречу врагу. Ужасно то, что судьбы множества из них предопределены: "Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов». Лексический повтор слова «трагедия» в этом предложении заостряет наше внимание на том ужасе, который воцарился на земле после начала войны.
</s><s> Абззац 1:Актуальнейшую проблему поставил в своём проникновенном обращении к соотечественникам Даниил Александрович Гранин – проблему утраты милосердия! Тревога звучит в его словах.
Абзац 2:
Об этом можно судить по тем средствам, которые писатель использовал в своём тексте. Например, обратим внимание на риторический вопрос: «Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло, оказалось запущенным?» Тут мы слышим недоумение: ведь милосердие присуще всем живым существам, а у нас, называющих себя венцом творенья, оно атрофировалось, будто что-то устаревшее и ненужное.
</s><s> Абззац 1:Жизнь не имеет высокого смысла без веры в прекрасное будущее – об этом задумываешься, когда читаешь текст Александра Ивановича Куприна, поставившего проблему уверенности в красоте грядущего мира. Текст посвящён Антону Павловичу Чехову. Что же послужило выдающемуся писателю источником этой веры?
Абзац 2:
Куприн в своём очерке приводит слова самого Чехова. Вот, например, что говорит писатель о собственноручно взращённом саде: «Здесь же до меня был пустырь…. А я вот пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место». Вера в себя слышится в этом высказывании. И здесь не об эгоистическом самовосхвалении речь, а о том, что на своём примере Чехов убеждается, что сделать мир прекрасным – это посильное дело для каждого. По-другому это можно выразить так: «Если я смог, то и все смогут. Как же тогда будет хорошо!»
</s><s> Абззац 1:Прочитано множество книг. Но почему-то некоторые из них забылись, потерялись в сознании, не оставив ничего ни уму, ни сердцу? Может быть, авторы этих произведений не сумели отразить жизнь ярко и правдиво? Именно такую проблему поставил в своём тексте К.Г.Паустовский.
Абзац 2:
Писатель, говоря о тех, кто не может создать живой образ, использует такие эпитеты: «Причина этой тоскливости … в его вялом, рыбьем глазе». Обратим внимание, какой ёмкостью обладает это описание: здесь и отсутствие интереса к происходящему вокруг, и эмоциональная холодность, и ограниченность сознания, и леность мысли, и духовная слепота.
</s><s> Абззац 1:Каждый из нас хочет быть счастливым. Не зря же есть крылатое выражение: «Человек рождён для счастья, как птица для полёта». Что же нужно нам для счастья? Как его обрести? Такова проблема, которую ставит в своем обращении к читателям Лев Николаевич Толстой.
Абзац 2:
Писатель в своем рассуждении предостерегает тех, кто видит счастье в удовлетворении своих телесных потребностей: «Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для себя одному человеку, хочется и всякому другому». Здесь отражается мысль о человеческом эгоизме, разобщающем общество, пробуждающем зависть и вражду. Люди не могут быть счастливы, если они хотят чего-то только для себя.
</s><s> Абззац 1:«Милость к падшим призывал», - писал великий Пушкин. Эта цитата очень хорошо отражает решение проблемы, поставленной в тексте Виктора Петровича Астафьева: как относиться к пленным? можно ли мстить тем, кто безоружен и беззащитен? Именно об этом задумываешься, читая фрагмент произведения писателя.
Абзац 2:
С пониманием Астафьев говорит о солдате, который ненавидит фашистов и стремится их уничтожить: «Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! Я их тыщу…. Тыщу кончу! Гранату дайте!». Ужасают преступления, совершённые немцами во времена великой отечественной войны. Можно ли спокойно относиться к таким зверствам? Наверное, очень тяжело подавить в своей душе злобу, когда враг уничтожил всех близких.
</s><s> Абззац 1:Когда человек взрослеет, ему становится интереснее копаться в себе, а внешний мир словно меркнет. Совсем по-другому видится жизнь в детстве. Даниил Александрович Гранин в своих размышлениях ставит именно такую проблему - проблему детского восприятия мира.
Абзац 2:
Начинает писатель свои рассуждения с описания мальчишки, который не может оторваться от вагонного окна в поезде. Этот ребенок напомнил автору его самого в детстве: "С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стеклами, завороженный мельканием путевых картин". Кто из нас не помнит этой "жадности" и "завороженности" детского восприятия мира? Сколько нового, неизведанного открывается маленькому человечку в мелькающих перед чистыми глазами картинах!
</s><s> Абззац 1:Часто так случается, что во всех своих несчастьях мы виним других людей, а ведь неприятности чаще всего являются следствием нашей же невоспитанности. Об этом пишет А.П.Чехов в своём письме брату, поставив проблему хорошего воспитания: прежде чем винить кого-то, нужно требовать с самого себя.
Абзац 2:
Свои назидания близкому человеку Чехов начинает с перечисления всех хороших качеств адресанта, которые могли бы привести к успеху, если бы не всего лишь один недостаток, в котором «…твоя ложная почва, и твое горе. Это твоя крайняя невоспитанность». Здесь писатель утверждает, что все несчастья человека в нём самом заключаются – в недостатке воспитания.
</s><s> Абззац 1:Многие из нас не прочитали полностью роман «Война и мир», потому что он очень большой. В этом и проблема современной молодёжи – читать толстых романов мы не хотим. А нужно ли это? Такую проблему ставит перед нами Юрий Васильевич Бондарев.
Абзац 2:
Писатель начинает свои рассуждения с позиции современных реалий: «Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные чудеса…». Да, чудеса есть, но умения глубоко понять жизнь нет – вот, в чём проблема.
</s><s> Абззац 1:Россия – это особенная страна, такой её делает уникальное географическое положение: она находится между Европой и Азией. Проблема, поставленная в тексте Владимира Александровича Соллогуба, отражает именно эту особенность – на Россию влияют и Восток, и Запад.
Абзац 2:
Об этом с жаром размышляет герой произведения – Иван Васильевич, называя Европу и Азию разъярёнными врагами, схватившимися в рукопашную, не замечая, что «они стискивают между собою бедное, исхудалое славянское начало». Художественный приём, использованный здесь, олицетворяет негативное влияние на нашу страну такое срединное положение.
</s><s> Абззац 1:Быть благодарным в отношении к тем, кто в трудные времена помогает нам выжить – священный долг человека! Именно такую проблему поставил в своём тексте Н.И.Пирогов, рассказывая о трудных временах своей семьи.
Абзац 2:
Два случая стали предметом размышлений выдающегося хирурга, первый из них касается пребывания в семье профессора Мойера, о которой автор пишет: «Я был принят в этом семействе как родной…я поневоле остался в долгу». За проявление доброты нужно чувствовать себя обязанным - так можно понимать данное высказывание.
</s><s> Абззац 1:«Учись у них – у дуба, у берёзы», - писал А.А.Фет, призывая нас черпать мудрость у природы. То же самое можно сказать о М.М.Пришвине, который в своём тексте ставить проблему воздействия природы на человека.
Абзац 2:
Прогулка по течению ручья для рассказчика становится открытием глубинной мудрости: «Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь». Сравнение, использованное в этом фрагменте, раскрывает ни много ни мало – смысл человеческого существования. Без препятствий наша бытие становится «непонятным», а значит, и бессмысленным.
</s><s> Абззац 1:Есть такое выражение: «Когда говорят пушки, музы молчат». Но это не так, музы иногда заглушают пушки! Поэзия войны – это одно из самых ярких явлений в нашей литературе. Стихи придавали воинам силы и поддерживали дух в самые страшные моменты схватки с врагом. Такую проблему поставил в своём тексте Вениамин Александрович Каверин.
Абзац 2:
Главный герой в отрывке автора, Лев Никольский, - кандидат филологических наук, за неделю до описываемых событий защитивший диссертацию». Его товарищ – Петя Данилов, «писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя», он тяжело ранен в грудь. Только эти двое остались в живых и продолжают сражение. «По всем правилам войны» им надо сдаться, но они не только не сдаются, а задумывают дерзкую акцию. Петя остаётся строчить из пулемёта, Никольский слышит, пробираясь к немецкому орудию:
</s><s> Абззац 1:Часто бывает, что человек говорит для чужих одно, а для своих – другое. Такое явление называется двуличием – это ужасное зло, разрушающее гармонию жизни. Именно такая проблема поставлена в тексте Л.Ф. Воронковой.
Абзац 2:
Повествование начинается с разговора Жени с отцом – директором совхоза. Накануне Савелий Петрович выступил перед молодёжью с призывом остаться в родном селе и «строить новое, развивать то, что уже сделано». Воодушевлённая призывом отца, Женя, как и все её одноклассники, решила после школы пойти работать в совхоз. «Ты запомнила мою речь – и напрасно: я не для тебя произносил свою речь, не для тебя!» - говорит ей Савелий Петрович. Эта фраза открывает истину - он человек двуличный.
</s><s> Абззац 1:Бывает же на свете всепобеждающая любовь! Об этом задумываешься, когда читаешь текст Константина Григорьевича Паустовского. Он рассказал нам о Насте, которая искала своего любимого и нашла бы, если бы не война. Писатель, поведав об этой удивительной девушке, ставит проблему проявления силы женской любви.
Абзац 2:
Героиня рассказа Паустовского полюбила художника Балашова, когда он был случайно ранен её отцом на охоте. Об этом говорится так: «Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь». Не на пустом месте, как видим, появилось это чувство: сначала была жалость, забота, уход. Когда отдаёшь кому-то много сил и времени, то появляется особое чувство к этому человеку, словно он становится близким и родным. У людей же цельных по своей натуре любовь становится всепоглощающим чувством, ради которого они способны на всё.
</s><s> Абззац 1:Кто достоин всеобщей славы? Думаю, что ответ на этот вопрос такой - тот, кто трудолюбив. Александр Иванович Куприн размышляет над этим в своём тексте и ставит проблему отношения писателя к своему труду.
Абзац 2:
Героем очерка Куприна является Александр Дюма – один из известнейших писателей девятнадцатого века, автор знаменитых «Трёх мушкетёров». Куприн сожалеет о том, что некоторые люди не верят в заслуженность всемирной славы Дюма: «Да ведь он не написал за всю жизни ни одной строчки. Он только нанимал романистов и подписывался за них…». Удивляешься: бывают же такие люди, которые могут всерьёз считать, что писатель, известный во всём мире, не написал написал, ведь такого просто не может быть.
</s><s> Абззац 1:Когда жизнь в опасности и рассчитывать уже, казалось бы, не на что, случаются удивительные примеры благополучного спасения. Лидия Алексеевна Чарская поведала нам одну такую историю, поставив в своём тексте проблему поведения человека к экстремальной ситуации.
Абзац 2:
В рассказе говорится о трудных временах правления Ивана Грозного, когда любой боярин мог стать жертвой опричнины. Так случилось и с семьёй Крутоярского: его бросили в тюрьму и явились за женой и дочерью опального. Одной трагедией было бы больше, если бы не хорошее отношение к хозяевам дворовой девки бояр Крутояровых: «Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матреша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в бревенчатые стены». Как видим, нет страха в душе этой девушки, она ведёт себя решительно и прежде всего думает о спасении любимых хозяюшек.
</s><s> Абззац 1:Ужасна всякая война, но вдвойне ужаснее война гражданская – братоубийственная. Об этом пишет Борис Леонидович Пастернак в своём тексте, поставив перед нами проблему гражданской войны.
Абзац 2:
Бой видится глазами доктора Юрия Андреевича, который не должен был принимать участия в этой бойне. Но просто так смотреть на происходящее он не смог, взяв винтовку убитого телеграфиста стал тоже стрелять: «…в цель по обгорелому дереву». Находясь на стороне одних, жалея других, Юрий Андреевич не хочет ничьей смерти: люди и с одной стороны, и с другой стороны для него одинаково дороги. Любовь к ближнему не позволяет ему убивать сограждан-единоверцев.
</s><s> Абззац 1:В школьные годы формируется наше отношение к миру, и это во многом зависит от личности учителя. Способен ли учитель найти верный подход к детям? Может ли он заронить в неопытные души семена «прекрасного, доброго, вечного»? Константин Григорьевич Паустовский поставил в своём тексте именно такую проблему – проблему взаимоотношений учителя и ученика.
Абзац 2:
Главным героем рассказа становится учитель географии Черпунов, у которого, как говорили, дома был настоящий географический музей. Рассказчик вспоминает: «Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей». И тут мы можем утверждать: учитель нашёл верный подход к детям и своим примером пробуждал в них интерес к миру.
</s><s> Абззац 1:Самоотверженность– тема текста Вениамина Александровича Каверина, который в одном лишь эпизоде отразил беспримерный героизм наших воинов во время Великой Отечественной войны. Писатель поставил проблему готовности к самопожертвованию ради защиты Родины и спасения товарищей. Что же движет человеком, который способен отдать свою жизнь, чтобы жили другие?
Абзац 2:
Главным героем произведения В.А.Каверина является Тумик, которому вместе с его товарищем, Корневым, было поручено ответственное задание – они должны совершить подрыв вражеской батареи. Тумик перед высадкой на берег, занятый неприятелем, вспомнил отца, девушку, лучшего друга - и вдруг понял: «Это была его Отчизна!» Когда идёт война и всё любимое и дорогое подвергается опасности уничтожения, тогда воин способен на всё, чтобы этого не произошло. И тогда приходит прозрение: «Недаром же я жил на земле». Смысл жизни солдата - защитить мир, в котором живут близкие люди.
</s><s> Абззац 1:Мы живём среди «простых, грешных людей» и сами далеко не ангельского поведения. И иногда случаются между нами конфликты, порою заканчивающиеся ссорами, драками и даже ранениями. Если всех судить, то интересно даже, сколько останется несудимых людей? Почему же не все преступники отвечают по закону? Наверное, в нашем обществе большую силу имеют милосердие и сострадание. Именно такую проблему ставит в своём тексте Александр Грин. А нужно ли проявлять милосердие к преступнику?
Абзац 2:
Писатель рассказывает об одном случае: ранен молодой матрос, а виновник посылает к нему знакомого – доктора, который говорит про обидчика: «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы». Думается, что нужно простить преступника ради семьи и потому, что он жалеет о содеянном. Можно ещё подумать: из военных да в каторжники, ведь жалко же!
</s><s> Абззац 1:«Только пустые люди не испытывают прекрасного чувства Родины»», - писал Иван Петрович Павлов. А что это за чувство? Ответ на этот вопрос даёт нам в своём тексте А.Н.Толстой, поставив проблему определения чувства Родины.
Абзац 2:
Прежде всего писатель обращается к внутренней ответственности каждого человека за всё, что происходит на его земле. Он говорит о единстве народа: «Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и тот понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку». Это значит, что Родина для нас – это народ, частью которого мы являемся, и любовь к своему народу – это одна из главных составляющих чувства Родины.
</s><s> Абззац 1:Пушкин … Почему-то замирает сердце от одного только звучания фамилии поэта. В чём сила этого гения? Почему одно только ощущение причастности к нему кажется таким значительным? Об этом задумываешься, читая текст Константина Паустовского, поставившего в своём повествовании проблему осознания, что Пушкин – народный поэт.
Абзац 2:
Рассказчик знакомит нас с «высоким человеком», который приезжает в Михайловское и рассматривает всё через увеличительное стекло. Оказалось, что ему хочется до мельчайших подробностей изучить эти места: «Здесь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно узнать об этих местах». Как видим, для этого человека в Михайловском, где жил Пушкин, всё особенное, значительное и необыкновенное, подлежащее пристальному и внимательному изучению, так причастность к месту приближает к кумиру.
</s><s> Абззац 1:Кажется, что во время войны между противниками может быть только ненависть и вражда. Так ли это? В тексте Виктора Петровича Астафьева говорится о проявлении человечности по отношении к погибшему врагу, этим самым автор поставил проблему благородного поведения в годы войны.
Абзац 2:
Писатель рассказал об одном эпизоде военной жизни: командующий армией посетил место недавнего боя, в результате которого был захвачен немецкий командный пункт. Увидев погибшего немецкого офицера, наш командующий дал приказ: «Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми почестями…». И в этом нет «игры в благородство», здесь глубокое внутренне чувство. Какое?
</s><s> Абззац 1:Каждый из нас испытывал такое состояние, когда теряется интерес к жизни, ничего не хочется. Что помогает человеку в такие моменты? Только любовь! Она творит чудеса! Об этом говорится в тексте Вениамина Александровича Каверина, в котором поставлена проблема силы любви.
Абзац 2:
Героем повествования является Федя Власов – раненый боец, которому никто не писал в госпиталь. И вдруг случается чудо: ему стали приходить письма, особенно трогательным было третье: «Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо. И доктор, который прежде всё хмурился, осматривая его, был теперь совершенно доволен». Вот ведь как важно, чтобы были забота и внимание со стороны другого человека!
</s>