<s> Абззац 3:Так же болезненно относится рассказчик и к уничтожению знакомых старожилам уютных местечек в городе, ведь они тоже своего рода памятники культуры. Когда исчезает что-то давно знакомое и родное, появляется гнетущая пустота. Рассказчик сравнивает свои переживания с эффектом сна, в котором бродишь по чужому пространству в поисках дома, чего-то родного, «… а между тем ты отлично знаешь, что до твоего дома рукой подать, он есть, существует, но его не видно, он как бы в другом измерении». Остается только в памяти своей любоваться местами, которые почему-то испортили или уничтожили. Подобные изменения стирают не только историческую память, но и лишают город чего-то важного, уютного и неповторимого.
Абзац 4:
История смены памятника Гоголю и воспоминания о Водопьяном переулке связаны между собой, так как иллюстрируют негативные изменения в городе в эпоху новых веяний. Такое вмешательство в культурное наследие кажется варварским и дилетантским.
</s><s> Абззац 3:Другим, еще более ярким примером, доказывающим эту мысль, является история о том, как начальники поменяли местами казаков и ремесленников. Результат был таков: «И вот казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские — все они мастеровые люди до войны были: то столяры, то маляры, то разные и подобные тому переплётчики — возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать, потому что лошадей в мирное время они, может, только во сне и видели». В итоге незнакомое дело не ладится, человек с новыми задачами не справляется, они ему оказываются не по силам.
Абзац 4:
Сравнение двух собеседников и история о казаках с ремесленниками взаимосвязаны, так как помогают писателю дать однозначный ответ на заданный вопрос: человек не может справиться с незнакомым, чуждым ему делом.
</s><s> Абззац 3:Характеристика Ромашова находит свое подтверждение: он оставляет своего боевого товарища в беде, то есть подлые мысли повлекли за собой и подлый поступок. В следующих словах выражена вся его натура: «Какой там полевой суд! Мы одни, и никто ничего не узнает». Никакого сожаления о своем поступке, предельная циничность и невероятный эгоизм. Кроме того, этот человек не только предатель, но и трус: свои низкие действия совершает так, чтобы не нести ответственность потом за это. Автор так оценивает поступок Ромашова через мысли рассказчика: «Он ушел, что было вполне равносильно, а может быть, даже хуже убийства». Лишенный движения, обессиленный ранением, неспособный защитить себя, человек погибнет от рук врагов, и кровь его на совести товарища, который должен был помочь, а не оставлять на гибель.
Абзац 4:
И мысли Ромашова, и его предательство взаимосвязаны, так как помогают автору ответить на поставленный вопрос. В условиях смертельной опасности, в ситуации морального выбора человек предстает таким, какой он есть на самом деле, без прикрас.
</s><s> Абззац 3:Что же заставило трудиться бок о бок армянина, русского и еврея? Что объединяет деятеля культуры и простого пекаря? Как могут быть связаны аптекарь и пожарный? Ответ таков: все они стали единым целым ради спасения Родины. Эти люди оставили прежнюю жизнь и не жалели себя во имя великой цели: «Работали горячо, на совесть, потому что отчаянно верили, что делаем самое главное, помогаем своими руками, своим личным трудом близкому делу победы». Беда, нависшая над страной, сплотила, объединила. Здесь уже нет места спорам о культуре, религии… Есть только общая цель!
Абзац 4:
Указание фамилий, профессий ополченцев и описание их слаженного труда в окопах взаимосвязаны, так как помогают автору наиболее точно, наглядно, подробно ответить на главный вопрос. Писатель с помощью данных фрагментов текста доказывает: перед общей трагедией сглаживаются любые различия, люди объединяются ради общего дела.
</s><s> Абззац 3:Автор также пишет о том, что даже небольшой памятник несет в себе историю подвига, пример мужества и стойкости, жертвенности и патриотизма. У стен монастыря расстреляли партизан, до последнего защищавших это святое место от врага: «На этом месте стоит сейчас скромный обелиск, но если думать о священной Вечной памяти, то должно восстать из праха все окружающее его!» Знать это важно: люди погибли ради свободного и светлого будущего потомков.
Абзац 4:
Истории разрушенного монастыря и обелиска взаимосвязаны, так как с их помощью автор отвечает на проблемный вопрос. В любом памятнике, пусть даже самом скромном, простом, находится историческая память народа, часть его культуры, его великое наследие.
</s><s> Абззац 3:Писатель также отмечает, что ребенок часто удивляется, для него открытия происходят постоянно: «Ощущение жизни как непрерывной новизны - вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство». Малыш активно вовлечен в процесс познания, он мыслит и исследует, постоянно принимает новую информацию о мире. Все это помогает развиваться чувству прекрасного.
Абзац 4:
Размышления писателя об особенной поре в жизни человека – детстве – взаимосвязаны, так как помогают К.Г. Паустовскому объяснить, почему же талант к писательству формируется в этом возрасте.
</s><s> Абззац 3:Итогом это беседы становится осознание Катей причин ее неудач на сцене: «Таланта нет… и много самолюбия!». Иными словами, желание быть актрисой есть, но нет способности трудиться, а кроме того, отсутствуют возможности для реализации в профессии. В то же время силен страх потерпеть крах на этом поприще. Катя никак не могла себе позволить отсутствие успеха, потому что это больно бы ударило по ее самооценке, так как она осознает, что не может быть актрисой. Она предпочла удалиться из профессии, переложив вину на других людей.
Абзац 4:
Умозаключения Николая Степановича и признание Кати взаимосвязаны, так как иллюстрируют причины, по которым человек в некоторых случаях сдается, предает мечту и не может реализоваться в жизни.
</s><s> Абззац 3:Примером силы духа служит также история о старом пароходе. Повреждения, нанесенные судну бомбой, не уничтожили морально команду и не пустили ее ко дну, моряки смогли найти верное решение и продолжить путь. Писатель отмечает: «Судьба этого парохода, может быть, подлинная, а может быть, выдуманная каким-нибудь шутником-черноморцем, веселила последних защитников Севастополя». Думаю, эта история служила неким ориентиром, «путеводной звездой», надеждой для людей, оказавшихся в безвыходном положении.
Абзац 4:
Подвиг моряков и история о старом пароходе взаимосвязаны, так как иллюстрируют сущность силы духа. В данных эпизодах показаны ключевые аспекты этого понятия.
</s><s> Абззац 3:Каким же был эффект от стараний Прасковьи Андреевны? Ее муж оправился от болезни, победил тяжелый недуг! Автор замечает: «…как хилый цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви». Вера любящего человека, сила его искреннего чувства способна спасти даже от смерти!
Абзац 4:
Описание безнадежного положения Прокопия Ивановича и рассказ о его выздоровлении взаимосвязаны, так как именно в этих эпизодах раскрывается главная проблема текста – сущность силы любви. Поведение старушки – иллюстрация тех качеств, которые составляют это понятие.
</s><s> Абззац 3:Иногда сложно отыскать достоинства у того, кто поступает против совести. Но и в таком случае не обойтись без веры в доброе начало. К примеру, в рассказе А.П. Чехова преступника оправдывают, так как считают, что ни одно живое существо не способно «пасть так низко» и убить благородного, добродетельного человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что каждый из нас достоин лучшего обращения и гуманного отношения. Сила человеческого характера проявляется в умении доверять друг другу и быть снисходительным к чужим недостаткам. Это делает лучше нас самих, не позволяя отчаиваться и падать духом.
Абзац 4:
Итогом размышлений становится такая позиция А.П. Чехова: вера в доброе начало каждого человека – та основа, без которой невозможно найти с кем-либо общий язык. Эта вера имеет на нас благотворное влияние, потому что побуждает любить и уважать личность.
</s><s> Абззац 3:Персонаж В.В. Быкова совершает ещё один, нравственный, подвиг, который заключается в самой способности думать о судьбе взвода в последние минуты жизни. Таким образом, бывают случаи, когда человека делают достойной личностью не только поступки, но и мысли. Понимание того, что сослуживцы не подведут, дарует герою желанное умиротворение (предложение 49). Действительно, совсем ещё молодой боец Тарасов, не отдавая себе отчёта в том, что рискует жизнью, продолжает достойное дело сержанта Лемешенко. «К победе пошли другие», – пишет автор, и в этих строках выражается надежда на то, что в решительный момент ни один из солдат не проявит малодушие. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что истинный герой – это не тот, у кого больше медалей, а тот, кто готов сделать всё возможное ради общего блага.
Абзац 4:
Итогом размышлений становится такая позиция автора: героизм человека на войне проявляется в его стремлении любыми способами добиться победы над врагом.
</s><s> Абззац 3:Отсутствие семьи – закономерное следствие нигилизма. Рассказчик отмечает, что его приятель всегда «говорил с ужасом о браке» и ни к кому не испытывал особенных чувств. Единственное, на что он был способен, – это «тёплая струйка», заметная в его отношении к матери. В теориях и взглядах этого учёного нет места любви, и такой подход к жизни охлаждает человеческое сердце. Рассказчику сложно понять, как можно отрицать духовное начало. Конкретизируя данную мысль, А.И. Герцен подчёркивает, что в современном мире сложно выжить без естественно-научных знаний, но все же они не способны вытеснить традиционные ценности. Само наше существование более глубоко и многогранно, чем может показаться на первый взгляд.
Абзац 4:
Итогом размышлений становится такая позиция автора: у крайнего нигилизма нет будущего, потому что он проявляется не только в материалистическом научном взгляде, но и в отрицании важнейших духовных ценностей. Рассказчик признает правоту Химика в «трёх четвертях» всего, что тот утверждал, но не может принять его эгоистические убеждения.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.
</s><s> Абззац 3:Разрушителям автор противопоставляет мальчика Колю и его отца Егора. Эти люди сочувствуют погубленным муравьям. Автор подчёркивает, какую сильную душевную боль ощущают его персонажи, когда от муравейника остается только «серый, мёртвый пепел». Они не согласны с тем, что человек – царь, которому всё подвластно, ведь муравьи – такие же живые существа, ежедневно выполняющие свою работу. Конкретизируя данную мысль, Б.Л. Васильев отмечает: каждый из нас желает спокойного существования, никто не хочет, чтобы его незаслуженно обижали. Почему человек так часто с неоправданной жестокостью относится к природе?
Абзац 4:
Итогом размышлений автора становится такая позиция: люди должны заботиться обо всех живых существах и брать ответственность за свои поступки, которые могут нанести невосполнимый урон миру природы.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, рассказчик отмечает, что до сих пор видит во сне места, которые никогда не посещал. Он мечтал о путешествии по Европе, но из-за Первой мировой войны планы пришлось изменить. Однако сновидения зачастую отражают истинные желания человека, и это в очередной раз доказывает, что «участие воли здесь исключено». Конкретизируя данную мысль, Ю.К. Олеша подчёркивает, что человеческая память избирательна, мы не можем управлять ей так, как бы нам этого хотелось.
Абзац 4:
Итогом размышлений автора становится такая позиция: человеку не дано понять закономерность возникновения воспоминаний, так как они рождаются независимо от его воли.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, «каторжные годы школьной жизни» оставили болезненные воспоминания, и ввиду полученной душевной травмы герой Ф.М. Достоевского так и не научился общаться с людьми. Рассказчик называет себя «деспотом в душе», потому что он всегда стремился возвыситься над другими, подчинить окружающих своей воле. Такое поведение отталкивает любого уважающего себя человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что влияние окружения на личность может быть губительным.
Абзац 4:
Итогом размышлений Ф.М. Достоевского становится такая позиция: среда воздействует на формирование человеческого характера. Именно поэтому ненавистная, презираемая нами среда деформирует и разрушает психику.
</s><s> Абззац 3:Белорусский советский писатель вспоминает замечательных прозаиков, чьё творчество можно считать образцом «высокого документализма и самой высокой гражданственности». При этом не слишком важно быть непосредственным участником военных событий, главное – избегать откровенной лжи. Если автор не чувствует себя готовым написать серьёзное произведение о войне, лучше промолчать, чем становиться мифотворцем. Всегда существуют определённые рамки, за которые заходить не стоит. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что литература не имеет права упускать важные детали, а о войне должна говорить подробно, без каких-либо домыслов и ненужных выдумок.
Абзац 4:
Итогом размышлений автора становится такая позиция: писателю, создающему произведения о войне, важно иметь личный опыт. Однако даже при его отсутствии всё ещё можно освещать подобные темы, главное – стремиться к достоверному изображению действительности, не уходить в «область сочинительства, приблизительности».
</s><s> Абззац 3:Детский и юношеский писатель вспоминает книгу известного польского педагога Януша Корчака «Как любить ребёнка», которую называет «манифестом гуманизма». Автор отмечает, что «толстокожие люди» довольно часто ощущают себя одинокими и брошенными, потому что не получают от окружающих ни любви, ни заботы. Таким образом, каждому «воздаётся по заслугам», поэтому необходимо для начала изменить собственное отношение к людям. Конкретизируя данную мысль, А.А. Лиханов подчёркивает: грубость и неотзывчивость отталкивает, поэтому важно вовремя «спохватиться» и изменить собственное отношение, устремившись к добру, – «чистому истоку», делающему нас духовно богаче.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: нехватка любви и доброты проявляется в формальном отношении друг к другу. Грубые и равнодушные люди бывают наказаны таким же невниманием.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, герой понимает, что сама по себе Колбиха ничем особенным не выделялась среди других деревень. Однако человеку памятно именно то место, где он прожил лучшие мгновения. Именно поэтому рассказчик считает забвение предательством. Актуальна ли пословица «где родился, там и пригодился»? Возможно, что рассказчик не смог бы провести всю жизнь в деревне, но в любом случае он продолжает любить Колбиху, которую ласково называет «матушкой». Не только место влияет на человека, возможна и обратная последовательность, потому что с малой родиной нас связывают крепкие узы. Конкретизируя данную мысль, Е.В. Гришковец подчёркивает, что любовь к родному уголку может усиливаться, даже если сам человек находится вдали от него.
Абзац 4:
Итогом размышлений автора становится такая позиция: малая родина – это мир, с которым связаны воспоминания человека о людях, особенностях их речи, о местах и запахах. Именно этим обусловлено то, что у нас появляется потребность отплатить родине за любовь.
</s><s> Абззац 3:В тексте отмечается, что восточное и западное мышление коренным образом отличаются друг от друга. Россия испытала на себе влияние и той, и другой философии. Иван Васильевич рассуждает о необходимости найти золотую середину, которая соединит консервативность и патриархальность с «быстрым полётом» и стремлением к совершенству. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что для русского менталитета характерны как некоторые достоинства, так и значительные недостатки. Это объясняется тем, что наше государство всё ещё в поисках верного пути дальнейшего развития.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: влияние Востока и Запада на Россию проявляется в том, что в характере русского человека присутствуют черты как той, так и другой культуры.
</s><s> Абззац 3:Герой ощущает единение с природой и извлекает из своего «общения» с ней важные нравственные уроки. Ему кажется, что ручей, как и человек, постоянно ищет правду и борется за неё. Но если люди зачастую расходятся в противоположные стороны, чтобы никогда больше не встречаться, то для воды не существует разных дорог: «все пути, рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан». К такой гармонии и умиротворению стремится каждый человек. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что мир природы помогает нам познать и понять себя и свои чувства.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: у человека и природы много общего, и потому он учится у своей матери-прародительницы всю жизнь.
</s><s> Абззац 3:Когда с другом что-нибудь случается, ты интуитивно ощущаешь это и начинаешь беспокоиться, ещё не зная причины. Однажды рассказчик заметил, что свет в окне перестал зажигаться по вечерам. Он понимает, что с воображаемым другом произошло несчастье и не может смириться с тем, что так и не смог с ним сблизиться. Потеря друга наносит герою тяжёлый удар. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что в одиночестве человеку не справиться. Нам важно быть понятыми и услышанными. Может быть, поэтому рассказчик так сожалеет о неслучившемся знакомстве?
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: друг, пусть даже самый необычный и неизвестный, даёт человеку ощущение теплоты и света, дарит умиротворение и покой.
</s><s> Абззац 3:В.П. Астафьев пишет о том, что санитар даже не успевал «обихаживать» раненых. Скольких человек искалечила война и морально, и физически! Военный врач помогал не только своим, но и пленным солдатам. Раненые испытывали невыносимые страдания, они лежали «вповалку», «стонали, вскрикивали, плакали». И так продолжалось изо дня в день: кто-то погибал, а кто-то получал травмы. И речь идёт не только о ранах в прямом смысле, но и о душевных травмах, необратимых внутренних изменениях. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война не щадит никого – ни защитников, ни тех, кто оказался на чужой территории. Это бессмысленное кровопролитие, а погибают ни в чём не повинные люди.
Абзац 4:
Итогом размышлений В.П. Астафьева становится такая позиция: война – это преступление против человечности, которое калечит судьбы людей. В такой жестокой бойне гибнут солдаты и мирные жители.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, рассказчик отмечает, что многие вещи, которые раньше казались незаменимыми, уходят на второй план. В некоторых случаях они исчезают бесследно вместе со своими названиями или становятся более совершенными. Герой ощущает «смутную грусть», хотя и не отрицает того факта, что новый город стал «куда красивей, богаче, поздоровел, раздался в плечах». Конкретизируя данную мысль, автор рассуждает о необратимости этих перемен. Каждому человеку свойственно предаваться воспоминаниям и пытаться отыскать в настоящем черты милого сердцу прошлого.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: процесс изменений в жизни города постоянный и неудержимый. В Петербурге в 1930-е годы «шла жизнь, не похожая на нынешнюю», потому что любое место меняется под влиянием времени.
</s><s> Абззац 3:Автор текста доказывает, что Александр Дюма был трудолюбивым человеком и прилагал все возможные усилия, чтобы создать качественный текст. А.И. Куприн называет уважаемого романиста «сорокасильным, неутомимым, неукротимым». Ему приходилось тщательно прорабатывать огромное количество источников, и вполне естественно, что в этом ему помогали товарищи. К тому же одного из своих сотрудников Дюма представил публике, высоко оценив его способности. Конкретизируя данную мысль, А.И. Куприн подчёркивает, что писатель не обязан работать в одиночку. Он не должен быть обвинён в том, что ему кто-то помогает.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: коллективное творчество не запрещено, у него бывает несколько видов. Однако всегда есть лидер, а есть его помощники, поэтому на обложке книги мы увидим только одно имя.
</s><s> Абззац 3:Охотника поражает то, с какой преданностью мать относится к своему ребёнку. Она до последнего оберегает телёнка, рискуя собственной жизнью. В какой-то момент мир охотника переворачивается, он вдруг понимает, как сильно животные напоминают людей. Это значит, что и относиться к ним нужно по-доброму. Емеля мог бы застрелить беззащитного оленёнка, однако не делает этого, вспоминая, «с каким геройством защищала телёнка его мать». Так же точно мама Гришутки пожертвовала своей жизнью ради любимого сына. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что убийство живого существа – это безнравственный поступок. Несмотря на то что охота не запрещена законом, это всё-таки преступление против совести.
Абзац 4:
Итогом размышлений Д.Н. Мамина-Сибиряка становится такая позиция: человек должен понимать, что животные способны испытывать те же чувства, что и люди, поэтому нельзя отнимать детёныша у его матери.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, воспитанные люди никогда не лгут, больше слушают, чем говорят. Повествователь отмечает, что такой человек не будет унижать себя. Он не стремится извлечь пользу из общения с окружающими, а всегда ведёт себя естественно. Быть воспитанным – значит обладать удивительным талантом, но для этого «нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля». Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: необходимо постоянно работать над собой. Воспитанность не разовьёшь без силы воли. В противном же случае человек будет ощущать себя ненужным и непонятым.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: хорошее воспитание необходимо, чтобы не чувствовать себя чужим в интеллигентном обществе. Воспитанные люди всегда вежливы и снисходительны по отношению к окружающим. Чтобы таким стать, надо развиваться, стремясь к совершенству.
</s><s> Абззац 3:Воображение помогает человеку делать мир вокруг ярче, а жизнь насыщеннее. После смерти географа выяснилось, что он обманывал своих учеников, говоря, будто в залитых сургучом бутылках хранилась вода из разных рек и морей. Однако учитель делал это намеренно, чтобы дать ученикам толчок к развитию воображения. Без творческого подхода к жизни не было бы искусства, и нам было бы очень сложно понять, в чём заключается истинная красота. Умение фантазировать развивает мозг и помогает человеку замечать мелочи и детали, из которых и складывается наш удивительный мир. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что воображение помогает в формировании личности и раздвигает границы нашего сознания.
Абзац 4:
Итогом размышлений К.Г. Паустовского становится такая позиция: способность к воображению отличает человека от животных. Она помогает взглянуть на мир иначе и «сообщает жизни то свойство, что мы называем поэзией».
</s><s> Абззац 3:Кроме того, один случай поразил мальчика до глубины души, и рассказчик вспоминает произошедшее в деталях. Однажды он увидел мужика с колом, собиравшегося избить беззащитного паренька. В тот момент ребёнок испытал настоящее отчаяние, потому что он не мог остановить поезд и помочь этому человеку. Думая об этом, герой ощущает зависть: уже невозможно с той же силой испытать детское сострадание, желание бороться с любой жестокостью и несправедливостью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: в детстве мы эмоционально воспринимаем мир, и воспоминания о том времени зачастую вызывают у нас сильную тоску и жажду вернуть прошлое.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: воспоминания детства заставляют нас живо переживать случившееся много лет назад, возвращают человека в давно ушедший мир и пробуждают воображение.
</s><s> Абззац 3:На рассказчика песня тёти и Гильдегарды подействовала с невероятной силой. Он был «поражён тихой гармонией этих стройных звуков». Казалось, что не существовало больше ни времени, ни пространства, а «неведомое счастье» заполнило собой всё вокруг. Музыка – это общий язык, помогающий людям понимать друг друга. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: музыкальное искусство наполняет нашу жизнь красотой и переносит человека в удивительный мир, где ему хорошо и комфортно.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: музыка способна творить чудеса и заставляет человека испытывать сильные чувства.
</s><s> Абззац 3:А.И. Куприн отмечает, что талантливые люди преображают действительность. Так и Чехов живо интересовался происходящим, боясь что-нибудь пропустить. Он увлекался, наверное, всеми областями наук, а за новыми путями следил «с удовольствием», с одинаковым рвением заботясь и о своих розах в саду, и об образовании. Для него это взаимосвязано, цветы в чеховском понимании – «символ будущей красоты», именно с таких простых дел начинаются важные изменения в мире. А.П. Чехов мечтал, что уже через триста лет всё вокруг станет другим, по-настоящему замечательным. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: люди сами создают своё счастье. Если хочешь жить в гармонии, прилагай для этого усилия. Важно заботиться обо всём, что тебя окружает, и тогда жизнь станет ярче, а истинная красота на самом деле спасёт мир.
Абзац 4:
Итогом размышлений А.И. Куприна становится такая позиция: тот факт, что Чехову удалось из «нелепых оврагов в камнях и чертополохе» сделать нечто прекрасное, вселял веру в красоту грядущей жизни. Мысль о будущем счастье человечества заставляла его трудиться и находить смысл в этой неустанной работе.
</s><s> Абззац 3:Когда герой впервые взял в руки толстую книгу, он испытал самые разнообразные чувства. Там, в стихотворениях «светила русской поэзии», скрывался целый «заманчивый мир». Ребёнку было сложно понять все мысли Пушкина, отыскать ключ от созданной им вселенной. Но это были незабываемые впечатления, с которых и началась любовь героя к поэзии. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: творчество преображает личность. И речь здесь идёт о благодарном читателе, который стремится сблизиться с творцом через его произведения.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: поэзия положительно влияет на человека. Творчество таких поэтов, как А.С. Пушкин, обращено к нашему сердцу и открывает нам замечательный светлый мир.
</s><s> Абззац 3:Война не имеет ничего общего с притворством, «спектакли неуместны после того, что произошло <…> на этой горестной земле». Командующий был искренен, но мы видим, что его слова не вызвали у других одобрения. Поступает предложение скормить немецкого генерала собакам, однако герой В.П. Астафьева считает такой поступок безнравственным. На войне люди становятся невольными жертвами, и нельзя допустить, чтобы твоё сердце ожесточилось. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война калечит и ломает судьбы людей. Однако среди них были и те, кто проявлял человечность даже по отношению к врагам.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: война оставляет глубокие следы в жизни тех, кто видит, сколько солдат погибает в сражениях, кто чувствует ответственность за жизни других людей. Поэтому в словах командующего «просквозило такое запёкшееся горе».
</s><s> Абззац 3:Кроме того, советский писатель отмечает, что всё творчество знаменитого классика – это не отражение жизни, а сама жизнь. Он никогда не пытался писать красиво, блеснуть мастерством, «щеголеватостью фразы». Л.Н. Толстой, скорее, больше внимания уделяет содержанию, «его язык настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью». Конкретизируя это, автор подчёркивает, что все произведения Толстого, несмотря на объём, отличаются краткостью. В этом и состоит главная особенность его стиля: в одном тексте он изображает целую эпоху и с невероятным мастерством передаёт самые тонкие оттенки чувств своих героев.
Абзац 4:
Итогом размышлений Ю.В. Бондарева становится такая позиция: для стиля Л.Н. Толстого характерны точный язык, неожиданные движения мысли, глубина художественной смелости. В целом можно говорить о подчёркнутом психологизме и лаконизме его прозы.
</s><s> Абззац 3:Рассказчик – замечательный наблюдатель, который не упускает ни одну мельчайшую деталь. Такая внимательность не позволяет ему с равнодушием относиться к природе, и даже самые обыкновенные явления наполняют его восхищением. Конкретизируя данную мысль, К.Г. Паустовский подчёркивает, что произведения художника лучше всего можно понять через непосредственное знакомство с местами, которые вдохновили его на написание той или иной картины.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: встречи с творчеством художника могут произойти не только в Третьяковской галерее. Так, понимание того, что составляет главную прелесть художественного творчества Левитана, происходит во время пребывания рассказчика в средней полосе России.
</s><s> Абззац 3:Должна была появиться личность, способная вдохновить героя. Так, на филологическом факультете он познакомился с доцентом Дарвином и сразу же понял, чему мечтает посвятить свою жизнь. Преподаватель, казалось бы, говорил о самых обыкновенных вещах: необходимости читать как можно больше книг и стремиться постигать их смыслы. Но вовсе не его слова так завораживают рассказчика, а именно увлечённость Дарвина собственным делом. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что довольно часто решающее влияние на профессиональный выбор человека оказывают окружающие.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: иногда трудно выбрать жизненный путь, но встреча с интересным человеком может помочь определиться и понять, в каком направлении тебе хочется двигаться.
</s><s> Абззац 3:Кроме того, Синцова поражает такой контраст: маленькая деревня и большое кладбище. Именно поэтому он не может себе представить, что когда-нибудь эта земля станет немецкой: слишком много ни в чём не повинных людей пострадало ради неё. Родина, по мнению Синцова, «не имела права стать чужой». Автор подчёркивает, что и сам герой «не был трусом», однако, как и многие другие, испытывал страх, потому что не был готов к такому отвратительному и антигуманному действу, как война. Но несмотря ни на что она не смогла «раздавить души» людей. Конкретизируя данную мысль, автор отмечает: большая часть жизни каждого советского человека прошла в лишениях и трудных испытаниях, но это и закалило характер, и помогло справиться с тяготами войны.
Абзац 4:
Итогом размышлений писателя становится такая позиция: жизненная стойкость и душевная сила в годы Великой Отечественной войны проявились в способности преодолеть страх и растерянность, не дать тяжести первых дней войны уничтожить силу духа наших солдат.
</s><s> Абззац 3:А вот Лида имеет другую позицию , противопоставленную мнению рассказчика: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним…». Подобная жизненная установка вызывает уважение и восхищение: легко сложить руки и равнодушно наблюдать беды и несчастья людей, оправдываясь отсутствием смысла, а вот попробовать что-то сделать – это настоящий гражданский подвиг.
Абзац 4:
Антон Павлович открыто свою позицию не выражает, но мы можем догадаться о ней, сравнив героев. Лида сожалеет о смерти одной конкретной женщины, а рассказчик говорит обо всех сразу: «…все эти Анны, Мавры, Пелагеи». Лида беспокоится о том, чтобы жители Малозёмова имели медицинскую помощь, а рассказчик говорит: «…вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности». Лида обеспокоена судьбой конкретных людей, а рассказчику ни до кого нет дела: в его сознании люди сливаются в безликую массу, которую он называет «все эти», «этих людей». Таким образом, писатель свою позицию выражает словами Лиды: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем».
</s><s> Абззац 3:Теперь перечитаем фрагмент, в котором говорится о состоянии души рассказчика, когда знакомый огонёк не зажегся во тьме: «…и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье». Казалось бы, ничего особенного не случилось: в одном из множества окон не зажегся свет. Но для рассказчика весь мир стал неприютным, потому что тот, кто зажигал огонёк во тьме, не был герою Бондарева чужим - он был его другом. Пусть незнакомым, но другом. Так сильна была в душе рассказчика потребность в дружбе.
Абзац 4:
Позиция автора ясна: она легко выявляется из описания этих двух состояний: с огнём и без огонька. Писатель хотел нам показать, как много значит для человека друг - пусть даже незнакомый, пусть никогда не виденный, но мысль о нём дарит теплоту и свет, даёт чувство покоя и умиротворения.
</s><s> Абззац 3:Кроме этого, есть ещё фрагмент, цепляющий наше внимание: «От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами, и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Здесь использованы эпитеты: «острого и болезненного» и метафора «разрывалось сердце» - эти средства выразительности вызывают те переживания и ощущения, которые испытывает человек, когда родная земля уже во власти врага или вот-вот подвергнется нападению.
Абзац 4:
Авторская позиция выявляется очень легко. Она может быть сформулирована следующим образом: первые дни войны особенно трагичны, так как люди были растеряны, организация отступления мирных жителей и формирование воинских частей из призывников были не отлажены, в результате чего многие погибли, не успев даже принять участие в боях, и каждый остро переживал боль за свою родину, на которую уже ступил враг.
</s><s> Абззац 3:Очень интересно использована автором парцелляция: «Есть ли постоянная принуда для этого чувства? Толчок, призыв к нему?» Здесь стоит задуматься: а ведь в нашей жизни действительно отсутствуют стимулы проявления милосердия. Наверное, в этом причина нелепейшего явления – утраты «древнего необходимого чувства».
Абзац 4:
Даниил Александрович Гранин считает, что милосердие исчезает из нашей жизни совсем не случайно. Во время классовой борьбы «милость к падшим» была наказуема, а в наше время она никак не реабилитирована, ведь в современном обществе нет «практики милосердия». Автор заявляет: «Изъять милосердие – значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений нравственности».
</s><s> Абззац 3:Подтверждение именно такому ходу рассуждений писателя находим в восклицании: «Как хороша будет жизнь через триста лет!» Тут же рисуется образ писателя, с радостью вглядывающегося в грядущие века, стремящегося сделать как можно больше для скорейшего воцарения этого прекрасного мира.
Абзац 4:
Александр Иванович Куприн стремится отразить жажду красоты и гармонии, которая жила в душе Чехова. Конечно же, великий писатель был человеком будущего, и тягостное присутствие среди «пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости» было ему невыносимо. Поэтому он начал украшать этот мир, приближая тот счастливый миг, когда вся планета превратится в цветущий сад. Позиция Куприна отражается в предложении: «Эта мысль о красоте грядущей жизни… была одной из самых задушевных, наиболее лелеемых мыслей».
</s><s> Абззац 3:Эта слепота становится предметом особых размышлений писателя: он отмечает нелепость появлений книг, написанных «слепыми для зрячих». Свои рассуждения Паустовский заканчивает такой мыслью: «Хорошо может видеть людей и землю тот, кто их любит». Вот и секрет всякого успеха, и причина всех неудач – любовь или её отсутствие. Только любящее сердце способно воспринимать мир во всех его красках и образах.
Абзац 4:
Автор определяет свою позицию, основываясь на причинах «стёртости и бесцветности прозы». Следствие ли «омертвения» или всё дело в недостатке культуры? Если в душе есть ростки любви к миру и к людям, и она ещё жива, тогда все можно поправить: для этого надо учиться у настоящих мастеров – у художников. В пример Паустовский приводит себя: как он научился у знакомого живописца смотреть на всё так, будто «это обязательно надо написать красками». В нескольких словах можно определить мнение писателя так: хотите быть хорошим писателем – любите мир и учитесь видеть его в красках.
</s><s> Абззац 3:Толстой призывает строить другое общество, свободное от эгоистических потребностей: «…людям надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы делать то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас, так же как и во всех людях». Писатель призывает нас обрести счастье через духовное единение, когда потребности материальные меркнут перед ценностями духовными, главная из которых – любовь.
Абзац 4:
Авторская позиция дана в заключительном предложении: «Только бы жили люди не ненавистью друг к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех». Этот призыв даёт нам понимание, что обретение счастья связано с правильными жизненными целями – нужно взращивать в себе способность любить других людей, и чем больше будет любви в нашем мире, тем счастливее все мы станем.
</s><s> Абззац 3:Тяжело, но можно. Так поступает военный врач, который «перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя – свой или чужой». Что тут скажешь? Разве только призвать «милость к падшим»! И Астафьев делает это, применяя лексический повтор: «лежали раненые вповалку – и наши, и чужие, стонали, вскрикивали», «раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его», «кровь раненых людей, своих и чужих солдат». Так старательно и настойчиво писатель уверяет нас и, может быть, даже себя, что пленным мстить нельзя, поверженный враг – уже не враг, а тот, к кому нужно проявить милость.
Абзац 4:
Позиция автора совершенно ясна: мстить пленным нельзя. Он с огромной теплотой изображает, как наши обогревают, кормят, лечат тех, с кем ещё вчера сходились не на жизнь, а на смерть. Но это было вчера, а после боя – нельзя.
</s><s> Абззац 3:Это могут быть даже страшные впечатления, подобные такому: "... мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда... на какой-то миг глаза наши встретились... от парня остался только ужас, заполнивший все окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать". Обостренное восприятие ребенка мгновенно выдает реакцию на зло, никогда до этого не встречавшегося: защитить, помочь, спасти. Первый опыт столкновения с жестокостью промелькнул за вагонным окном, но не забылся, посеяв в душе семена гуманизма - стремление бороться с проявлениями зла.
Абзац 4:
Авторская позиция состоит в том, что самые яркие, живые и столь необходимые для духовной жизни впечатления — это детские впечатления, когда глаз не замылен и душа как чистый лист. Тогда весь мир полон тайн и загадок, фантазия неистощима, она переносит сознание то в одно место, то в другое, переселяясь в разных, увиденных на миг, персонажей. И жестокость мира воспринимается не абстрактно, а как по отношению к самому себе проявленное зло.
</s><s> Абззац 3:Далее Чехов перечислил все качества, присущие человеку, которого можно считать воспитанным. Список очень длинный, но всё сводится к следующему: «Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час». В заключительном предложении текста заключена мысль о бесконечном самосовершенствовании: хорошее воспитание – это беспрерывный труд человека над улучшением самого себя.
Абзац 4:
Авторская позиция заключается в следующем: если хочешь быть своим в интеллигентном обществе, стремишься к пониманию со стороны других людей, то сам старайся быть вежливым, снисходительным, честным, достойным, развивай свой талант, не разбрасывайся по пустякам. А для этого нужно всё свое время посвятить делу самосовершенствования.
</s><s> Абззац 3:Говоря о романе «Война и мир» Л.Н.Толстого, автор указывает нам на его глубину: «Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит в глубины человеческого сознания». Это свойство любого таланта – стремление понять самые ключевые моменты бытия, об этом хорошо пишет Борис Пастернак:
Абзац 4:
Во всём мне хочется дойти
</s><s> Абззац 3:Балансирование между Востоком и Западом - довольно затруднительный процесс, так как провоцирует вечные сомнения и метания: «Кого же слушать? К кому обращаться?». У Ивана Васильевича своё мнение на данную проблему: «Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти своей дорогой». Такое простое решение действительно даёт России возможность найти своё место в мире, соединяя весь земной шар в единое целое.
Абзац 4:
Автор словами своего героя утверждает следующее: Россия за долгие годы существования между двумя частями света, сумела сформировать свой собственный характер, соединив и европейское начало, и азиатское. И наш народ обладает чертами и той и другой культуры.
</s><s> Абззац 3:Второй случай касается родной семьи знаменитого доктора: его матери и сестёр: «Со смерти отца, с 1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами». Их самоотверженность кажется автору подвигом любви и заботы о нём, и благодарность за это он называет «священным долгом, оставшимся не совсем выполненным». А разве можно считать такой долг когда-нибудь до конца выполненным?
Абзац 4:
Позиция Пирогова ясна: за проявления заботы, доброты, самоотверженной любви человек должен считать себя в долгу, и стремление к выполнению этого долга есть нормальное состояние души. Это трудно, но нельзя освободить себя от подобного нравственного обременения.
</s><s> Абззац 3:Ручеёк у Пришвина - живое существо, символизирующее духовную силу человека. При описании ручья использован автором лексический повтор и сравнение: «будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе», «струи, как мускулы скручиваются», «будто вода мускулы сжала». Сила духа олицетворена в этом описании: преграды и препятствия укрепляют и закаляют, наращивают «мускулы» изначально слабой души, и дают возможность достичь заветной цели – добежать «до свободной воды» и отдохнуть в спокойном разливе.
Абзац 4:
Авторская позиция, следуя за течением ручья, выливается в мысль о том, что природа учит нас понимать самих себя, воспитывает духовную мощь, даёт нам отдых и наполняет внутренней гармонией.
</s><s> Абззац 3:Не снятся ль тебе наши встречи
Абзац 4:
На улице, в жуткий мороз,
</s><s> Абззац 3:Одно лицо у него для дочери: «Зачем тебе утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы…». Другое лицо для чужих детей: «Знаю, что такое нехватка рабочей силы...» Он разделил мир надвое: институт и правда – своей, чужим – тяжёлый труд, грязь, холод и обман.
Абзац 4:
Позиция Л.Ф.Воронковой проявляется в словах разочарованной Жени: «И это разговаривал с ней отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний мещанин!». Да, мещанство – основа двуличия, потому что только ограниченность и пошлость способны разрушить цельность личности и заставить менять свои речи в зависимости от обстоятельств.
</s><s> Абззац 3:Такова была Настя: «Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова». Решилась бы Настя куда-нибудь поехать, если бы её не вела любовь? Думаю, что нет. А на войну почему она пошла? Конечно же, чтобы продолжать свои поиски. И вот «Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но….он был убит за два дня до того…». Остаётся только догадываться, какой трагедией стала эта потеря для любящего сердца. И понятно, почему «она отдаёт всю свою заботу раненым», ведь в каждом из своих подопечных Настя видит погибшего любимого.
Абзац 4:
Авторская позиция открыто не выражена, но о ней легко догадаться, когда читаешь, как до Балашова дошли слухи о Насте: «Художник тоже был взволнован историей неизвестной девушки, ищущей любимого, был поражён силой её любви». Восхищение звучит в этих словах, а ещё зависть: счастлив тот, ради которого девушка способна преодолеть любые испытания.
</s><s> Абззац 3:И Куприн защищает знаменитого писателя от таких горе-судей, он убеждает нас в неутомимом трудолюбии Дюма: «Он мог работать сколько угодно часов в сутки…. Из-под его пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком…». Куприн восхищается тем, как много Дюма работал в библиотеках, музеях, архивах, называл такую работу «кропотливой». И мы верим, что всё так и есть: несмотря на работу наёмных помощников, знаменитый писатель трудился не покладая рук. Именно поэтому и ценятся книги, в которых «…сквозь десятки чужих страниц…всё-таки блистает Дюма, пылкий, живой, увлекательный, роскошный». Отсюда напрашивается вывод: как бы ни трудились помощники Дюма, но он сам работал больше и продуктивнее всех.
Абзац 4:
Куприн свою точку зрения выражает такими словами: «.. если кто и был …настоящим работником, то, конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма». Только такому писателю и под силу создать огромное количество произведений.
</s><s> Абззац 3:Эта девушка не только смелая, она ещё и находчивая: додумалась выдать себя за боярышню. При этом ведёт себя приветливо со злодеем Малютой Скуратовым: «Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает». Очень старалась Матреша задобрить злодея, особенно угодила пляской. Малюта Скуратов так растрогался приветливым приёмом, что решил спасти семью Крутояровых: «…вызволю я твоего отца…Благодари Бога, девушка, что наградил тебя такой весёлой да ласковой душой». Так спасла дворовая девка своих господ, благодаря смекалке и находчивости.
Абзац 4:
Позиция автора открыто не высказана, но мы догадываемся о том, что Чарская хотела сказать, рисуя образ Матреши. Человек должен в любой непредвиденной ситуации спасать любимых людей, применяя смекалку, смелость и благожелательность.
</s><s> Абззац 3:Кстати, о единой вере: после боя Юрий Андреевич находит у убитых листочки с молитвами «Живые помощи». Одна лишь разница: у телефониста она была зашита в ладанку, а белогвардейца хранилась в медальоне. «Зачем?» - подумал доктор. «Зачем?» - вслед за ним думаем и мы, не понимая сущности братоубийственной войны.
Абзац 4:
Авторская позиция не выражена в тексте, но мы догадываемся, что писатель не может оправдать взаимного уничтожения людей одной веры, одной нации, совсем молоденьких. Уничтожение будущего –так воспринимается гражданская война в романе Бориса Пастернака.
</s><s> Абззац 3:Музей стал связующим звеном: и вот наступил такой момент, когда учитель выделил своего последователя среди других и пригласил в гости: «Ты, говорят собрал маленький музей. Что у тебя есть? … Похвально! Приходи ко мне в воскресенье утром. Посмотришь мой музей». Тут уже можно говорить об особых взаимоотношениях между учеником и учителем, их можно назвать дружескими.
Абзац 4:
Авторская позиция заключается в следующем: если учитель сможет пробудить интерес к своему предмету, сумеет вызвать отклик в душе ученика, то возникают дружеские отношения. Неформальное, тёплое чувство к учителю служит духовным ориентиром в жизни, раздвигая «границы мира и сознания».
</s><s> Абззац 3:Корнев тоже готов пожертвовать своей жизнью за своих родных: «У Корнева были жена и маленький ребёнок. Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови». Тумик, глядя на него, уже всё решил, и когда пришёл час выбора, он предложил другу тянуть жребий: кто вытянет целую спичку, тот и пойдёт. Тумик взял две целые спички. Если представить себя на его месте, можно понять, что он пожалел маленького сына Корнева, надеясь, что у того будет отец, какой был у самого Тумика и какой станет частью Отчизны для этого далёкого незнакомого малыша.
Абзац 4:
Позиция автора открыто не выражается, но сам пафос повествования говорит о восхищении героями, которые «отдали за Отчизну свои молодые жизни». Подвиг их символизируется в финале при помощи парцелляции: «Дикие скалы. И небо Отчизны». Какой бы несокрушимой ни казалась вражеская сила, но защищать свою Родину необходимо любой ценой.
</s><s> Абззац 3:Но нет. Матрос не захотел проявить сочувствие к обидчику, выбирая между «по человечеству» и «по закону», он выбрал последнее. Это далось ему нелегко: «Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием». В борьбе победило «ядовитое». Может быть, это было ущемлённое самолюбие или пережитое потрясение – неважно, человек выбрал месть.
Абзац 4:
Авторская позиция выражается словами рассказчика: «На его месте следовало простить. Он выздоравливал. Он был лицом типичный моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо». В этих словах слышится жажда благородства и снисходительности сильного человека к слабому, поверженному, раскаявшемуся.
</s><s> Абззац 3:Одна из главных, но не единственная: очень важно чувствовать причастность к родному языку, к культуре и истории своей страны. Надо стараться сохранить это духовное богатство, накопленное веками: «На каждом из нас, лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего народа…». А откуда появится ответственность, если не из любви к предкам, не из гордости за их славные дела, за их великие подвиги, за достижения в искусстве и науке? Значит, чувство Родины – это знание языка, истории, культуры своей страны.
Абзац 4:
Авторская позиция заключается в том, что Родина, такая как есть, создавалась многими поколениями, и этим она важна для нас. Основа жизни человека – это место, на которое пришёл наш пращур, сказал: «Ничего, мы сдюжим». И сдюжили: выжили, освоились, создали особенный язык и удивительную культуру. Понимание этого и формирует прекрасное чувство любви к Родине.
</s><s> Абззац 3:Такое отношение к Пушкину сформировалось у «высокого человека» в детстве, когда отец ему говорил: «…Пушкин – это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы». Сила гения видится здесь в сравнении с «лучом солнца». Если жизнь человека невыносимо бедна и ужасна, то каким же должен быть талант, способный хоть немного осветить такое существование счастьем от чтения стихов?
Абзац 4:
Авторская позиция заключается в том, что Пушкин признан народным поэтом за близость и понятность каждому человеку. Его произведения открывают мир таким, каким видится он прекрасному человеку, и каждый может почувствовать себя немного таким же прекрасным, прикоснувшись к личности Пушкина. За это и любим он народом.
</s><s> Абззац 3:Чтобы узнать об этом, нужно обратить внимание на другое отношение к погибшему немцу: «Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. За то, что Бога забыл». Кажется, что такое мнение справедливо: немец пришёл на нашу землю, убивал наших граждан. За что же его хоронить с почестями? На это наш командующий отвечает: «Какой тут Бог? Если здесь не сохранил, нигде больше не сыщешь». О чём это? Может быть, о том, что благородство выражается в духовно-нравственном состоянии души, когда любовь к ближнему распространяется даже на врага.
Абзац 4:
Виктор Петрович Астафьев свою позицию открыто не заявляет, он стремится на примере поступка нашего командующего показать, что даже во время войны можно проявлять благородство и человечность по отношению к врагу. И это не «показуха», а порядочность.
</s><s> Абззац 3:А кто же может проявить внимание? Только тот, кто любит. И вскоре Фёдор догадался, что это Луша. До того, как стали приходить письма, Луша казалась Власову обычной девушкой, а потом, когда вдруг она исчезла и письма перестали приходить, стало без неё скучно. Как только Луша появилась после болезни, Фёдор сразу же спросил её: «Так это ты, Лушенька?...» Многоточие даёт нам право догадываться, что эти двое обрели любовь. И она сотворила, казалось бы, невозможное, Власов поправился: «Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что он является чудом и загадкой природы». Вот какую силу имеет любовь!
Абзац 4:
Авторская позиция совершенно ясна: исцелять болезни, призывать к жизни, давать силы – это те чудеса, которые дарит любовь. Она появляется, и приходит надежда на счастье, ради которого стоит бороться: «Всё ещё впереди – вот что она хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди».
</s>