<s> Тема: Чацкий – победитель или побежденный? (по комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума»)
  Сочинение
  И.А. Гончаров писал о Чацком, что он «...победитель, но передовой воин, застрельщик и — всегда жертва». Мне кажется, что именно в этих словах заключается ответ на поставленный вопрос: является Чацкий победителем или побежденным? Ведь ответить на него однозначно просто нельзя, поскольку неоднозначны как позиция автора, так и характер самого героя.
  Чацкий — один против всех, и финал конфликта, по сути, предрешен. «Чацкий сломлен количеством старой силы», — как писал Гончаров.
  Действительно, с одной стороны, любовная интрига комедии завершена, и крах героя в истории его любви к Софье абсолютно очевиден. Но, с другой стороны, вопрос, можно ли назвать изгнание Чацкого из фамусовского общества победой над героем, остается открытым. Недаром автор вводит в комедию внесценических персонажей — князя Федора, «химика и ботаника», и брата Скалозуба, который «службу вдруг оставил», когда ему «чин следовал». Такие люди, как и Чацкий, презирают авторитеты «века минувшего», стараются жить по-новому. И мы знаем, что потом их станет все больше и больше, а в результате они победят, потому что новое всегда побеждает старое. Вот почему следует признать, что спор таких героев, как Чацкий, со старыми устоями только начинается. Он — «передовой воин, застрельщик», но именно поэтому — «всегда жертва».
  Но есть и внутренние, психологические причины того, что Чацкий обречен на поражение. Его увлеченность и горячность приводят не только к тому, что герой не понял отношения к нему Софьи, недооценил Молчалина, но и не смог реально представить силу сопротивления консервативного фамусовского общества. Порой кажется, что Чацкий и не собирается разбираться в этом: герой вдохновенно проповедует и вдруг неожиданно обнаруживает, что гости «кружатся в вальсе», а вовсе не «внимают» ему. Может быть, потому так легко было изгнать Чацкого, приклеив к нему ярлык сумасшедшего. Получается, что поражение героя комедии — это еще и предупреждение автора тем, кто стремится к переменам, но недооценивает силу соперника. И сама история подтвердила опасения Грибоедова, что еще раз подчеркивает реалистичность его пьесы.
  И все же мне кажется, что в комедии есть некое предощущение грядущей победы таких, как Чацкий. Некогда монолитное фамусовское общество действительно дало брешь, и даже после изгнания так растревожившего всех человека уже не будет покоя старым московским «тузам» и знатным барыням, потому что у них нет уверенности в незыблемости своих позиций, хотя пока они еще сильны. Вот почему Чацкого можно признать одновременно и победителем, и побежденным
</s><s> Тема: Почему «Евгений Онегин» назван Пушкиным «свободным романом»? 
Сочинение

  Роман А.С. Пушкина «Евгений Онегин» — первый русский реалистический роман, причем написанный стихами. Он стал произведением новаторским как по форме, так и по содержанию. Пушкин поставил задачу не только показать в нем «героя времени», Онегина, человека с «преждевременной старостью души», создать образ русской женщины, Татьяны Лариной, но и нарисовать «энциклопедию русской жизни» той эпохи. Все это потребовало преодолеть не только тесные рамки классицизма, но и отказаться от романтического подхода. Пушкин стремился максимально приблизить свое произведение к жизни, которая не терпит схематичности и заранее заданных конструкций, а потому и форма романа становится «свободной».
  И дело не только в том, что автор лишь в конце 7-й главы помещает «вступление», иронично замечая: «.. .Хоть поздно, а вступленье есть». И даже не в том, что роман открывает внутренний монолог Онегина, размышляющего о своей поездке в деревню к дяде за наследством, который прерывается рассказом о детстве и юности героя, о годах, проведенных в вихре светской жизни. И даже не в том, что автор часто прерывает сюжетную часть, помещая то или иное лирическое отступление, в котором может говорить о чем угодно: о литературе, театре, своей жизни, о чувствах и мыслях, которые его волнуют, о дорогах или о женских ножках, — а может просто побеседовать с читателями: «Гм! гм! Читатель благородный, / Здорова ль ваша вся родня?»
  Недаром Пушкин утверждал: «Роман требует болтовни». Он действительно как будто не создает художественное произведение, а просто рассказывает историю, случившуюся с его добрыми знакомыми. Вот почему в романе рядом с его героями Онегиным, Татьяной, Ленским, Ольгой появляются люди, которые жили во время Пушкина — Вяземский, Каверин, Нина Воронская и другие. Более того, сам Автор становится героем своего же романа, оказываясь «добрым приятелем» Онегина. Автор хранит письма Онегина и Татьяны, стихи Ленского — и они тоже органично входят в роман, нисколько не нарушая его цельность, хотя написаны не «онегинской строфой».
  Кажется, что в такое произведение — «свободный роман» — может войти что угодно, но при всей «свободе» его композиция стройна и продуманна. Главное же, почему создается это ощущение свободы, состоит в том, что роман Пушкина существует, как сама жизнь: непредсказуемо и в то же время согласуясь с неким внутренним законом. Иногда даже сам Пушкин удивлялся тому, что «вытворяли» его герои, например, когда его любимая героиня Татьяна «взяла и вышла замуж». Понятно, почему многие современники Пушкина пытались увидеть в героях романа черты своих друзей и знакомых — и находили их!
  В этом удивительном произведении жизнь пульсирует и вырывается наружу, создавая и сейчас эффект «присутствия» читателя в момент развития действия. А жизнь всегда свободна в своих многочисленных изгибах и поворотах. Таков и подлинно реалистический роман Пушкина, открывший дорогу новой русской литературе.

</s><s> Тема: Является ли Печорин фаталистом? (по роману М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени») 
Сочинение

  Роман Лермонтова «Герой нашего времени» по праву называют не только социально-психологическим, но и нравственно-философским. Вопрос о свободе воли и предопределении, о роли судьбы в жизни человека так или иначе рассматривается во всех частях романа. Но развернутый ответ на него дается лишь в заключительной части — философской повести «Фаталист», которая играет роль своеобразного эпилога.
  Фаталист — человек, верящий в предопределенность всех событий в жизни, в неотвратимость судьбы, рока, фатума. В духе своего времени, подвергающего пересмотру коренные вопросы человеческого существования, Печорин пытается решить, предопределено ли высшей волей назначение человека или он сам определяет законы жизни и следует им.
  По мере развития действия повести Печорин получает троекратное подтверждение существования предопределения, судьбы. Офицер Вулич, с которым герой заключает рискованное пари, не смог застрелиться, хотя пистолет был заряжен. Затем Вулич все-таки погибает от руки пьяного казака, и в этом Печорин не видит ничего удивительного, поскольку еще во время спора заметил «печать смерти» на его лице. И наконец, сам Печорин испытывает судьбу, решаясь разоружить пьяного казака, убийцу Вулича. «...У меня в голове промелькнула странная мысль: подобно Вуличу, я вздумал испытать судьбу», — говорит Печорин.
  Каков же ответ «героя времени», а вместе с ним и самого писателя, на этот сложнейший вопрос? Вывод Печорина звучит так: «Я люблю сомневаться во всем: это расположение ума не мешает решительности характера; напротив, что до меня касается, то я всегда смелее иду вперед, когда не знаю, что меня ожидает». Как видим, несостоявшийся фаталист обернулся своей противоположностью. Если он и готов признать, что предопределение существует, то отнюдь не в ущерб активности поведения человека: быть просто игрушкой в руках судьбы, по мнению Печорина, унизительно.
  Лермонтов дает именно такое толкование проблемы, не отвечая однозначно на мучивший философов того времени вопрос. Кажется, в повести, завершающей роман, нет решения проблемы судьбы. Но показав, что герой, высказывающий мысли о возможности существования предопределения, во всех ситуациях предпочитает действовать как человек, наделенный свободой воли, Лермонтов, по сути, показывает путь решения.
</s><s> Тема: В чем заключается противоречивость характера Печорина? 
Сочинение

  «Герой нашего времени» _ первый крупный социально-психологический роман в русской литературе. Основная проблема романа «Герои нашего времени» определена М.Ю. Лермонтовым в предисловии: он рисует «современного человека, каким он его понимает», его герой — портрет не одного человека, а «портрет, составленный из пороков всего нашего поколения». В образе Печорина получили свое выражение коренные особенности последекабристской эпохи, в которой, по словам Герцена, на поверхности «видны были только потери», внутри же «совершалась великая работа... глухая и безмолвная, но деятельная и беспрерывная».
  Сам Печорин, размышляя о своей жизни, находит в ней много общего с судьбой целого поколения: «Мы не способны более к великим жертвам ни для блага человечества, ни даже для собственного нашего счастья, потому что знаем его невозможность и равнодушно переходим от сомнения к сомнению».
  Печорин, как злой дух, приносит страдания всем, кто встречается на его пути: Бэле и ее близким, семье «честных контрабандистов» Мери, Грушницкому. При этом он является самым строгим судьей самому себе. Он называет себя «нравственным калекой», не раз сравнивает себя с палачом. Никто лучше Печорина не понимает, насколько пуста и бессмысленна его жизнь. Вспоминая перед дуэлью прошедшее, он не может ответить на вопрос: «Зачем я жил? Для какой цели я родился?» Жизнь томит Печорина: «Я - как человек зевающий на бале, который не едет спать только потому, что еще нет его кареты». Но все же живая душа Печорина проявляет себя и в потрясенности смертью Бэлы, в слезах отчаяния, когда он понял, что навек потерял Веру, в способности отдаваться обаянию природы даже перед дуэлью, в умении взглянуть на себя со стороны.
  В исповеди Мери Печорин обвиняет общество в том, что он сделался «нравственным калекой». Печорин неоднократно говорит о своей двойственности, о противоречии между его человеческой сущностью и существованием. Доктору Вернеру он признается: «Во мне два человека: один живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его...» Жить для Печорина, а именно такова функция первого человека, — «быть всегда настороже, ловить каждый взгляд, значение каждого слова, угадывать намерения, разрушать заговоры, притворяться обманутым и вдруг одним толчком опрокинуть все огромное и многотрудное здание из хитростей и замыслов...».
  Печорин отличается от остальных персонажей романа именно тем, что его тревожат вопросы сознательного человеческого бытия — о цели и смысле жизни человека, о его назначении. Его беспокоит то, что его единственным назначением является разрушение чужих надежд.
  
</s><s> Тема: Почему история бегства Мцыри из монастыря завершается трагически? (по поэме М.Ю. Лермонтова «Мцыри»)? 
Сочинение

  Трагизм судьбы Мцыри определяется сюжетом поэмы, раскрывающим особенности неординарной личности. Для Мцыри характерна противоречивость и раздвоенность, присущая многим героям Лермонтова. Мцыри по происхождению горец. С точки зрения романтиков, это «естественный человек», живущий в первобытных условиях, а потому близкий к природе, для него характерно состояние детской чистоты и естественности. Но, воспитанный в стенах монастыря на основе иных — христианских — нравственных принципов, Мцыри во многом утратил свои «естественные» корни. Это — «тюремный цветок», который рвется на свободу, но обретя ее, погибает.
  Он бежит из монастыря, потому что свободная душа юноши бунтует не столько против чуждой ему цивилизации, сколько против того, что ему навязано. Вот почему Мцыри воспринимает монастырь как тюрьму. Бегство оттуда — это порыв к свободе и попытка узнать жизнь, обрести самого себя. Три дня на воле символически воссоздают всю полноту жизни: «Ты хочешь знать, что делал я / На воле? Жил...».
  Поначалу Мцыри кажется, что первозданная природа и есть его родная стихия, ведь он ощутил внутреннее единство «меж бурным сердцем и грозой». Недаром кульминацией поэмы является битва героя с барсом, где оба — человек и зверь — становятся равноправными бойцами. Но и оба они встречают смерть. Так намечается грань разрыва, которая, углубляясь, показывает закономерность гибели Мцыри. Природа как будто мстит ему за то, что он отдалился от нее. Она заманивает в чащу, сталкивает с барсом, а потом нещадно палит зноем израненное тело.
  Но почему природа отторгает того, кто хочет быть ее частью? Она коварно влечет и губит юношу, который утратил, воспитываясь в инородной среде, свою естественность. Для схватки с грозной стихией у Мцыри есть мужество и воля, но не хватает сил и внутренней цельности. В предсмертном бреду он слышит песню рыбки, в которой юноша открывает иные стороны своей личности: потребность любви и покоя, возможность раствориться в тишине и прохладе. Что же значит этот символический образ? Действительно ли это та истинная любовь, которой так жаждет Мцыри, или обман, предвещающий смерть? Трудно дать рациональное толкование этому образу, отражающему смутное желание умирающего юноши.
  Может быть, Мцыри — это одна из тех томящихся и мятущихся душ, которая еще помнит свою родную стихию, но уже навсегда утратила связь с ней, как в стихотворении «Ангел». Тогда трагизм ее судьбы нужно считать предрешенным извечно. Ведь возможность разорвать оковы земли и вернуть себе свободу, вновь обретя небо, — это и есть смерть.
</s><s> Тема: С какой целью Печорин затевает любовную интригу с княжной Мери? (по роману М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени») 
Сочинение

  В романе «Герой нашего времени» Лермонтов поставил задачу всесторонне и многогранно раскрыть личность современника, показать портрет «героя времени», «составленный из пороков» всего поколения «в полном их развитии», как сказал автор в предисловии к роману. Все сюжетные линии сведены к центральному образу, но особую роль при этом играет любовная интрига, которая присутствует почти в каждой из частей романа. Ведь одна из главных особенностей «героя времени» — это «преждевременная старость души», при которой «...царствует в душе какой-то холод тайный, / Когда огонь кипит в крови».
  История о том, как Печорин добивается расположения и любви княжны Мери, показывает тайные мотивы поступков героя, который стремится всегда и во всем властвовать, сохраняя собственную свободу. Людей он делает игрушками в своих руках, заставляя играть по своим правилам. А в результате разбитые сердца, страдания и гибель тех, кто встретился на его пути. Он действительно подобен «палачу в пятом акте трагедии». Именно такова его роль в судьбе Мери.
  Девушка, принадлежащая, как и Печорин, к высшему свету, княжна Мери впитала в себя с детства многое из морали и нравов ее окружения. Она красива, горда, неприступна, но в то же время любит поклонение и внимание к себе. Порой она кажется избалованной и капризной, а потому разработанный Печориным план ее «соблазнения» поначалу не вызывает у читателя сильного осуждения. Но мы замечаем и другие качества Мери, прячущиеся за внешностью светской красавицы. Она внимательна к Грушницкому, которого считает бедным, страдающим молодым человеком, не выносит показного бахвальства и пошлости офицеров, составляющих «водяное общество». Княжна Мери проявляет сильный характер, когда Печорин начинает осуществлять свой «план» завоевания ее сердца. Но вот беда — Печорин признается, что не любит «женщин с характером». Он делает все, чтобы сломать их, покорить и подчинить себе. И, к сожалению, Мери пала его жертвой, как и другие. Виновна ли она в этом?
  Для того чтобы понять это, надо посмотреть, на чем «играет» Печорин, завоевывая ее расположение. Ключевая сцена — это беседа Печорина с Мери на прогулке у провала. «Приняв глубоко тронутый вид», герой «исповедуется» перед неопытной девушкой. Он рассказывает ей о том, как все с детства видели в нем пороки, и в результате он стал «нравственным калекой». Конечно, частица правды есть в этих словах. Но главная задача Печорина — вызвать сочувствие девушки. И действительно, ее добрая душа тронута этим рассказом, а в результате она полюбила Печорина за его «страдания». И чувство это оказалось глубоко и серьезно, без грани кокетства и самолюбования. А Печорин достиг своей цели: «...Ведь есть необъятное наслаждение в обладании молодой, едва распустившейся душой!» — цинично замечает герой. В очередной раз он проявил самые негативные черты своего характера: эгоизм, бессердечие и душевную холодность, стремление к власти над людьми.
  Последняя сцена объяснения Печорина и Мери вызывает острое сочувствие к несчастной девушке. Даже самому Печорину «стало жаль ее». Но приговор беспощаден, карты раскрыты: герой объявляет, что лишь смеялся над ней. И княжне остается только страдать и ненавидеть его, а читателю — размышлять о том, каким жестоким может быть человек, поглощенный эгоизмом и жаждой достичь своих целей, невзирая ни на что.
</s><s> Тема: Почему именно дуэль Онегина и Ленского является центральным эпизодом сюжета романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин»? 
Сочинение
  В русской литературе XIX века описание дуэли часто встречается на страницах литературных произведений. Дуэль была ярким атрибутом дворянского образа жизни. Пушкин, «невольник чести», также не раз вводил подобные истории в свои произведения («Капитанская дочка», «Выстрел»). Но в каждом случае дуэль играет в сюжете особую роль, связанную с идеей и проблематикой произведения.
  История дуэли Онегина с Ленским — центральный эпизод романа Пушкина «Евгений Онегин». В стройной «зеркальной» композиции сюжета этот эпизод является своеобразным «водоразделом». Смерть Ленского круто меняет судьбы всех основных героев. Это сюжетный центр романа, после которого опорные эпизоды первой части повторяются как бы в зеркальном отражении.
  Сцена дуэли подготовлена всей логикой развития сюжета и характеров героев. Они разные — «волна и камень», «лед и пламень», но в то же время в чем-то схожи. Оба они романтики, но разных типов. Онегин — эгоист и скептик, скучающий и разочарованный в жизни. Ленский наивен и пылок, он не знает настоящей жизни — и не хочет видеть реальность. Но реальной причины для дуэли нет: это романтик Ленский придумывает «коварного обольстителя», даже уверившись в неизменности чувств к нему самой Ольги. Онегин, вполне здравомыслящий, но равнодушный и эгоистичный человек, принимает вызов, хотя слегка корит себя за то, что вынужден соответствовать требованиям «общественного мненья», презирая его. Гордость не позволяет ему нарушить законы чести и прослыть трусом. Так уже предыстория дуэли высвечивает очень важные для понимания характеров героев психологические мотивы их поступков.
  Дуэль закончена, а цена этой нелепой во всех отношениях истории — человеческая жизнь. Размышляя о том, что могло бы ждать Ленского, останься он жив, автор описывает два пути: возможно, юный романтик стал бы великим человеком, а может быть, превратился в рядового обывателя. Смерть Ленского позволила автору оставить обе эти возможности развития данного типа личности.
  Для Онегина дуэль, приведшая к убийству его молодого друга, — поворотный момент в жизни. Онегин «сражен», он «с содроганьем» слышит слово: «Убит!». Теперь нет ему покоя, он бежит из мест, «где окровавленная тень / Ему являлась каждый день». Во время странствий Онегин многое передумал, он изменился и открыл в себе способность к любви, казалось, навсегда утраченную. Но цена, заплаченная зa это, безмерно велика.
  В романе нет окончательного решения судьбы Онегина, обрести счастье в любви ему не дано. И, возможно, причина тому кроется не только в характере Онегина — «лишнего человека», но и в самой этой страшной истории дуэли. Ведь искупить грех убийства можно только раскаянием и страданием.

</s><s> Тема: Почему «Мертвые души» — поэма? 
Сочинение
  Сам автор определил жанр своего произведения как поэму, подчеркивая таким образом равноправие эпического и лирического начал в «Мертвых душах».
  Эпическая и лирическая части отличаются по целям, которые автор ставит. Задача эпической части — показать «хотя с одного боку Русь».
  Основным средством изображения русской жизни в поэме становится деталь. С ее помощью Гоголь показывает типичность губернского города, который «не уступал другим губернским городам», пейзаж, представляющий «виды известные». Такие приемы указывают на реалистический метод создания произведения.
  Кроме того, деталь выступает и как средство индивидуализации. Собакевич похож на «средней величины медведя», и фрак на нем «совершенно медвежьего цвета».
  Излюбленный прием, который использует автор, — алогизм. Именно это является источником комического. Широко применяет Гоголь этот прием и в описании интерьеров, и в речевой характеристике персонажа.
  В эпической части писатель особенно внимателен к миру вещей (черта «натуральной школы»): вещи олицетворяются, но и обратный процесс происходит — человек становится подобием вещи.
  В лирической части возникает положительный идеал автора, который раскрывается через лирические отступления о Руси, связывающие воедино темы дороги, русского народа и русского слова («Эх, тройка! птица-тройка, кто тебя выдумал? Не так ли и ты, Русь, что бойкая необгонимая тройка несешься?»). Автор осознает свою высокую миссию («И долго еще определено мне чудной властью идти об руку с моими странными героями»).
  Такие противопоставления (эпического и лирического) отражаются и в языке поэмы. Для языка лирических отступлений характерен высокий стиль, использование метафор, метафорических эпитетов («пронзительный перст»), гипербол, риторических вопросов («И какой же русский не любит быстрой езды?»), восклицаний, повторов, градаций.
  Язык эпической части простой, разговорный. Широко используются просторечия, пословицы. Основное средство создания и характеристики персонажей — ирония. 
  «Мертвые души» по затронутой Гоголем проблематике называют «русской Одиссеей». Романное начало, не связанные между собой эпизоды, которые объединены похождениями героя, сквозной темой дороги, широкая социальная панорама, открывающаяся в поэме, наличие вставных элементов (новеллы «Повесть о капитане Копейкине» и притчи о Кифе Мокиевиче и Мокии Кифовиче) — все это указывает на эпическую сторону произведения.
  Наличие огромного количества лирических отступлений, рисующих положительный идеал автора, присутствие самого автора, высказывающего свое отношение к происходящему, рассуждающего на философские темы, затрагивающего темы писательства, поэтический язык этих отступлений — это характеризует произведение как поэму. Таким образом, перед читателем оригинальное произведение необычного жанра — поэма «Мертвые души».
</s><s> Тема: Почему Н.В. Гоголь использует именно художественную деталь как главное средство психологизма? 
Сочинение
  Детализация — это особый художественный прием, который необходим для создания максимально полного образа. Через деталь можно показать какую-либо комическую ситуацию, обозначить что-то типическое в героях или, напротив, подчеркнуть индивидуальные черты. Прием детализации используется, как правило, в эпических произведениях.
  Н.В. Гоголь — признанный мастер детализации. Деталями наполнена не только масштабная по своему замыслу поэма «Мертвые души», но и драматическое произведение — комедия «Ревизор». Самый яркий тому пример — немая сцена. В ней автор, напоминая и своим героям, и зрителям о Страшном суде, подробно описывает позы, в которых замирают герои. Так, например, городничий останавливается «посредине в виде столба, с распростертыми руками и закинутой назад головою».
  Прием детализации иногда используется для создания комического эффекта. В конце 1-го действия городничий пытается надеть вместо шляпы коробку, что показывает его волнение, страх перед Хлестаковым, которого все чиновники уездного города приняли за ревизора.
  Хлестаков в кульминационной сцене — сцене вранья — рассказывает о супчике, который «прямо на пароходе приехал из Парижа», и арбуз у него на столе «в семьсот рублей арбуз». Деталь может выступать не только как средство индивидуализации, но и как средство типизации. Так, например, готовясь к встрече с «ревизором», городничий, собрав чиновников, дает указания каждому. Он знает, что творится в каждом ведомстве: в богоугодных заведениях больные «выздоравливают как мухи», ходят в грязных колпаках, в присутственном месте у Ляпкина-Тяпкина гусята ходят, а на самом видном месте арапник висит. Эти детали как нельзя лучше характеризуют не только персонажей, но и город, всю Россию.
  Сюжет поэмы «Мертвые души» переполнен описаниями, как эпическими, так и лирическими отступлениями. В главах, посвященных посещениям Чичиковым помещиков, можно выделить свой микросюжет.
  Сначала Чичиков въезжает в поместье, его встречает помещик (здесь идет описание поместья, портрет помещика, интерьер, подробно описывает автор угощение), кульминация — разговор Чичикова с помещиком о продаже мертвых душ, затем отъезд главного героя. И в каждом из этих описаний Гоголь использует множество деталей. Например, характеризуя Плюшкина, называя его «прорехой на человечестве», указывает, что дом бывшего рачительного хозяина был похож на исполинский замок, что говорило о былом богатстве, а сейчас жилище напоминало дряхлого инвалида. Улицы в деревне были очень чисты, но не оттого, что крестьяне их убирали, а оттого, что сам Плюшкин с утра выходил на своеобразную охоту: тащил в дом все, что находил на улице.
  Описывая Манилова, первого помещика, к которому приехал Чичиков, автор использует такую портретную деталь, как «чересчур переданный сахар» в приятные черты его лица. Интерьерные детали (кресло, затянутое рогожей, два разных подсвечника), предметные детали (заложенная на 14-й странице книга, аккуратные пирамидки выбитого из трубки пепла) — все это помогает создать образ и охарактеризовать этого персонажа.
  Деталь для гоголевского произведения жизненно важна. Без нее нет Гоголя с его аппетитными обедами, колоритными пейзажами, яркими портретами, запоминающейся речевой характеристикой.
</s><s> Тема: Каково значение «Повести о капитане Копейкине» в поэме «Мертвые души»? 
Сочинение
  В поэме Гоголя «Мертвые души» есть вставная новелла — «Повесть о капитане Копейкине». Неожиданно и как бы случайно появившаяся в поэме «Повесть о капитане Копейкине» на самом деле тесно связана с развитием сюжета, а главное, с замыслом автора и идейно-художественным смыслом всего произведения.
  «Повесть о капитане Копейкине» является не только составной частью сюжета поэмы, она «проникает» в ее внутренний, глубинный пласт. Играет важную идейно-художественную роль в произведении.
  Иногда этой повести придают социально-политическое звучание, считая, что Гоголь обличает в ней всю государственную власть России, даже правительственную верхушку и самого царя. Едва ли подобное утверждение можно принять безоговорочно, ибо такая идеологическая позиция противоречит мировоззрению писателя. И кроме того, такая трактовка обедняет смысл этой вставной новеллы. «Повесть о капитане Копейкине» позволяет не только увидеть сановный Петербург, но прочитать в ней нечто большее.
  Ведь главная причина, заставившая Копейкина податься в разбойники, заключается в том, что «тогда еще не сделано было никаких распоряжений насчет раненых... инвалидный капитал заведен был гораздо после». Поэтому должен был бывший герой войны «сам добывать себе средства». А способ добывания средств выбирает отнюдь не случайный. Копейкин и его шайка грабят только казну, деньги берут из «казенного кармана», т.е. забирают то, что принадлежит им как бы по праву. Писатель уточняет: «Если проезжающий по какой-нибудь своей надобности — ну, спросят только: «Зачем?», да и ступай своей дорогой. А как только какой-нибудь фураж казенный, провиант или деньги — словом, все, что носит, так сказать, имя казны — спуска никакого».
  Но вот инвалидный капитал был создан, и весьма солидный. Раненые были обеспечены, причем обеспечены так, как «ни в каких других просвещенных государствах». И сделал это сам государь, который увидел «упущения» с Копейкиным и «издал строжайшее предписание составить комитет исключительно с тем, чтобы заняться улучшением всех, то есть раненых».
  Итак, смысл этой повести: капитан Копейкин подался в разбойники не столько из-за невнимания или черствости высших государственных чиновников, сколько из-за того, что так уж на Руси все устроено, задним умом крепки все («опосля!»), начиная с почтмейстера и кончая самим государем. Могут на Руси принимать мудрые решения, но вот только тогда, когда гром грянет.
  Известно, что Гоголь любил «замкнуть речь ловко прибранной пословицей», любил заветные мысли выражать в пословицах. Вот и в содержании «Повести» в этих пословицах — «русский человек задним умом крепок», «гром не грянет — мужик не перекрестится» — иронически выражена заветная мысль автора (не случайно обвиняли его в антипатриотизме!). Его размышления о сущности русского характера, о способности русского человека принимать правильные решения, исправлять ошибки, но вот, к сожалению, «опосля», когда гром грянет.
  В данном случае вставная новелла о капитане Копейкине содержит ключ к пониманию характера русского человека, сущности его натуры.
</s><s> Тема: В чем заключается символизм повести «Шинель»? 
Сочинение
  Гоголь завершил работу над повестью весной 1841 года. «Лучшее, что вы написали» — так оценил эту повесть В.Г. Белинский. Это последняя из «Петербургских повестей», где представлены все основные темы и идеи цикла.
  В отличие от писателей 1-й половины XIX века Гоголь показывает в «Шинели» не парадный Петербург, а Петербург с изнанки: «кое-какие пустынные улицы с тощим освещением», «деревянные домы, заборы», «с закрытыми ставнями низенькие лачужки». Этот город одновременно и реальный, и фантастический, призрачный, здесь реальное и фантастическое легко меняются местами, это мир привычного абсурда, будничной фантастики. Безумие — одно из проявлений петербургского абсурда (деталь, характерная для всего цикла «Петербургских повестей»).
  Городские углы: дома, комнаты, лестницы — изображены с характерным для Гоголя вниманием к бытовым мелочам, автор стремится к детальному, микроскопически точному описанию предметов, героев («изуродованный ноготь, толстый и крепкий, как у черепахи»), и в то же время писатель использует типизирующие обобщения («Так уж на святой Руси все заражено подражанием, всякий дразнит и корчит своего начальника»).
  Основные темы, поднимаемые в повести, — это темы власти чина, власти денег и, конечно, тема «маленького человека».
  Центральный образ повести — Акакий Акакиевич Башмачкин. По мнению А.А. Григорьева, «в образе Акакия Акакиевича поэт начертал последнюю грань обмеления Божьего создания до той степени, что вещь, и вещь самая ничтожная, становится для человека источником беспредельной радости и уничтожающего горя». Образ бедного чиновника, «маленького человека», сделался одним из центральных в литературе 40-х годов XIX века.
  Гоголь подчеркивает типичность героя, его заурядность, беззащитность. Он живет в своем примитивном мире, ограниченном элементарными обязанностями, которые он выполняет с большим старанием: «.. .Он служил ревностно, — нет, он служил с любовью».
  При описании «маленького человека» у Гоголя сострадание и смех неотделимы друг от друга, автор соединяет противоположный пафос: гуманистический («с своими проникающими словами: «оставьте меня, зачем вы меня обижаете», — ив этих проникающих словах звенели другие слова: «я брат твой») и сатирический (слово «значительного лица» «может лишить даже чувств человека»).
  Подчеркивая символизм повести, А. Белый отмечал, что главный герой живет внутри собственной вселенной, «не солнечной, а «шинельной»; «шинель» ему — мировая душа, ее называет он «подругой жизни». В конце концов вещь (шинель) обретает власть над человеком.
  В.В. Кожинов в статье «Художественный смысл «Шинели» Гоголя в свете ее «творческой истории» отмечает, что в «Шинели» «несомненно выступают три «феномена» — «маленький человек», Государство и Стихия, которую Государство не может покорить, победить»
</s><s> Тема: Трагичен или смешон Акакий Акакиевич? (по повести Н.В. Гоголя «Шинель») 
Сочинение

  Главный герой повести — Акакий Акакиевич Башмачкин — изображен Гоголем как типичный представитель бедного чиновничества и «маленький человек».
  С одной стороны, Акакий Акакиевич — задавленный жизнью мелкий чиновник, с другой — до решения пошить новую шинель он вел жалкий образ жизни, влачил вялое, бессмысленное существование, а для себя он был полноценным и счастливым более, чем кто-либо, человеком.
  Для выражения своей идеи Гоголь прибегает к необычному художественному решению: он использует в сюжете повести элементы житийного жанра, чтобы подчеркнуть величие и значение такого, казалось бы, незначительного человеческого существа, каким был Башмачкин. Конечно, канонические элементы жанра жития художественно переосмыслены, поскольку это «житие» не святого, а мелкого чиновника, «маленького человека», и Гоголь, постоянно перемежая драматическое и комическое, это подчеркивает. Хотя юмор Гоголя вызывает не насмешку, а сочувствие к герою. Самая значительная характеристика герою дана автором в его имени: Акакий по-гречески значит «незлобивый», а вместе с отчеством Акакиевич может означать «вдвойне незлобивый» или «бесконечно незлобивый».
  Итак, все, что делало героя жалким и ничтожным, может быть увидено с другой стороны. Например, шутливое, почти насмешливое замечание, что «он, видно, так и родился на свет уже совершенно готовым, в вицмундире и с лысиной на голове», означает и то, что Акакий Акакиевич находится на предназначенном ему месте, что так редко бывает с людьми. Заметим, что он безропотно терпит издевательства молодых сослуживцев, пока они не толкают его под локоть, «мешая заниматься своим делом». А как высока характеристика, данная автором отношению героя к службе: «Мало сказать: он служил ревностно, -— нет, он служил с любовью». Неспособность Акакия Акакиевича выполнить другую, более сложную работу, чем переписывание, говорит вовсе не о том, что он безнадежно бездарен, а о том, что находится на своем месте, выполняет свою работу, на которой достиг своего мастерства и предела. Нелепость Акакия Акакиевича, проявляющаяся, скажем, в том, что он вечно уносит на шляпе арбузные и дынные корки, можно понять так, что он их уносит вместо нас — он один из тех людей, кто вечно за всех выполняет роль козла отпущения. И ел Акакий Акакиевич то, «что ни посылал Бог на ту пору», и опять принимался за переписывание бумаг, потому что любимое дело — лучший отдых для души, и «ложился спать, улыбаясь заранее при мысли о завтрашнем дне: что-то Бог пошлет переписывать завтра?» Таким образом, если ориентироваться на житийный канон, то Гоголь использует его структуру, то есть показывает рождение, наречение, предзнаменование, в дальнейшем благочестивую жизнь, исполненную смирения, послушания и служения.
  
</s><s> Тема: С кем из героев комедии Н.В. Гоголя «Ревизор» соотносится понятие «хлестаковщина»? 
Сочинение

  Известно, что в основу комедии «Ревизор» положен анекдот о мнимом ревизоре, уже не раз до Гоголя использованный в русской драматургии. Гоголь настоятельно подчеркивал нравственно-философский смысл пьесы. Эта идея и позволила сформулировать обобщенное понятие, которое по имени героя комедии стали называть «хлестаковщиной».
  Гоголь не раз подчеркивал, что Хлестаков — собрание многих черт. В нем и маленький чиновник, и великий фантазер, и простодушный человек, вдохновенно лгущий. Его внутренняя сущность - это пустота, которая может заполняться чем угодно. «У меня легкость в мыслях необыкновенная!» — очень характерная для Хлестакова фраза. В одно мгновение он может стать кем угодно: пылким влюбленным, знаменитым писателем, блестящим светским человеком, который вдруг превращается в мечтательного созерцателя природы. Когда чиновники увидели в нем грозного ревизора, Хлестаков тут же стал им. Даже речь его изменилась: в репликах этого персонажа появляются короткие, отрывистые фразы, характерные для речи большого начальника («Уж у меня ухо востро!., я им всем задал острастку!»), от которых чиновники в страхе дрожат. И оказывается, что Хлестаков — это воплощение той абсурдной бюрократической системы, где все находится не на своих местах, а место делает человека тем, кем он сам себя считает или каким его видят окружающие. В этом и состоит одна из сторон смысла понятия «хлестаковщина»;
  Интересно то, что это понятие может легко проецироваться и на других персонажей комедии. По-своему каждый из чиновников чем-то напоминает Хлестакова. Так, в диалоге городничего и его жены Анны Андреевны из пятого действия звучат вполне хлестаковские ноты. Городничий, размышляя о генеральском чине, на который мог бы рассчитывать тесть «значительного лица», совсем по-хлестаковски уносится мечтами вдаль: «А, черт возьми, славно быть генералом! Кавалерию повесят через плечо». Узнав, как он был обманут, городничий даже не сразу может в это поверить, и происходит почти невозможное: он чуть приоткрывает свое настоящее человеческое лицо, скрытое под маской важного чиновника. Вот почему, обманутый и всеми осмеянный, в последнем действии он выглядит почти трагично. Таким образом, «хлестаковщина» — это, с одной стороны, порождение российского сословно-бюрократического строя. Но, с другой стороны, это и символическое понятие, в котором заключено обобщенное представление о русском человек, который, по словам писателя, «стал весь ложь, даже сам того не замечая».
  
</s><s> Тема: Почему «жизненная наука» Варвары не принесла Катерине счастья? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза») 
Сочинение

  Катерина и Варвара — две героини драмы А.Н. Островского «Гроза».
  Катерина и Варвара живут по совершенно противоположным нравственным законам. Жизненный принцип Варвары: «Лишь бы все шито-крыто было». Катерина не может лгать и изворачиваться, как Варвара, так как она натура честная, искренняя и прямолинейная. Катерина воспитывалась в своеобразной обстановке, выработавшей в ней романтическую мечтательность, религиозность и жажду свободы: «Такая ли я была. Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю... У нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать, где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют... Таково хорошо было». А когда Варвара замечает ей, что и теперь она так же точно живет, то она продолжает: «Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится».
  Она понимает «греховность» своего чувства к Борису, но не может противиться природе и целиком отдается этому порыву. «А между тем, лукавый или жизнь смущает ее и вводит в соблазн. Горькая участь, которую она терпит в доме от свекрови, ничтожество мужа, который хотя и любит ее, но неспособен заставить ее полюбить себя, принуждают ее оглянуться вокруг себя, выйти из поэтического мира, отодвинувшегося от нее и стоящего теперь перед нею уже как воспоминание. В прекрасной сцене первого действия с Варварой она с прелестным простодушием рассказывает ей состояние души своей. Ей только показалось, что Варвара выразила к ней сочувствие, и она сейчас же выкладывает перед нею все сокровища своего сердца. Эту черту русского характера откровенничать перед первым встречным, чрезвычайно удобную для драматической формы, вы встретите в каждом произведении г. Островского» (Ф.М. Достоевский).
  Из религии Катерина получила обостренное чувство нравственной ответственности. Полюбив Бориса, она нарушила те нравственные устои, которые считала святыми. Но и поступиться своей любовью она не в состоянии, тем более что это чувство связано в ее душе с возникшим ощущением свободы. Природная нравственность не позволяет ей скрывать обман. Страшась греха, Катерина испытывает нравственные терзания, она освобождается от них покаянием.
  Если Варвара живет по законам «темного царства», то Катерина не приемлет его, гармонии между ней и царством диких быть не может. Поэтому, в отличие от Варвары, она оказывается трагической героиней.
  
</s><s> Тема: Можно ли назвать Катерину трагической героиней? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза») 
Сочинение

  Дать однозначный ответ на поставленный вопрос, по-моему, невозможно. «Гроза» Островского - произведение сложное и многогранное, допускающее различные трактовки и толкования. Даже жанр этой пьесы определяется по-разному: ее называют то драмой то народной трагедией в зависимости от того, как понимается конфликт, лежащий в ее основе.
  Критик Добролюбов в статье «Луч света в темном царстве» обосновал драму Катерины с точки зрения социальных противоречий которые определили не только ощущение предгрозовой атмосферы в обществе накануне реформ, но и затронули внутрисемейные устои С его точки зрения, причина драмы Катерины в том, что она оказалась более чуткой и восприимчивой к этим новым процессам и ощутила необходимость преодоления косных форм и традиций жизни как свою личную задачу.
  Но насколько этот вывод соответствует авторской позиции? Ведь не зря писатель вводит в пьесу целую группу символов, которые позволяют понять внутренний мир Катерины, наполненный поэзией церковной службы, ангельским пением и неземным светом   Катерина — чистая душа, которая до времени живет в мире того патриархального прошлого, когда нормы мира кабановых и диких были не внешней формой, а внутренним содержанием каждого человека Вот почему для нее не так важно, по правилам или нет она поступает например в сцене прощания с мужем, главное, что делает она это искренне. Когда же Катерина чувствует рождение в своей душе нового чувства - любви к Борису - она утрачивает внутреннюю гармонию: продолжая искренне верить в то, что семейные отношения святы и измена — страшный грех, она одновременно столь же сильно и искренне верит своему чувству. Любовь к Борису - это то, что составляет существо личности Катерины, рождающейся на наших глазах Она вынуждена пробивать себе дорогу не только через внешние препятствия, но и, что гораздо труднее, преодолевая внутреннее сопротивление. Такой конфликт не решить, даже если свекровь будет добрее,   а   окружающие   отнесутся   к   бедной   женщине   с   большим пониманием. Не помог бы ей и побег с Борисом - ведь от себя не убежишь! Таким образом, причина драмы Катерины не только во внешних обстоятельствах, но и в ней самой, а главное — в характере конфликта. Гибель ее закономерна, как и гибель любой трагической героини. Но ощущение внутреннего очищения, подобное тому, что называется катарсисом, и радости от того, что перед нами свершилось чудо рождения личности, заставляет видеть в «Грозе» не только драму, разворачивающуюся в недрах «темного царства», но и «луч света», озаряющий нас надеждой.
  
</s><s> Тема: В чем главное отличие Катерины от других жителей города Калинова? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза») 
Сочинение

  В основе драмы «Гроза» — изображение просыпающегося чувства личности и нового отношения к миру.
  Законы страшного мира, где человек человеку волк, некоторым персонажам кажутся вечными, неизменными, незыблемыми. Поэтому Кулигин с болью восклицает: «Никогда нам, сударь, не выбраться из этой коры!» Самодурство, так ярко показанное в пьесе, предстает как зло, парализует многих персонажей, делая их безвольными, апатичными, сломленными.
  Но Островский показал и то, что и в окостенелом мирке Калинова может возникнуть характер поразительной красоты и силы. Очень важно, что Катерина родилась и сформировалась в тех же калиновских условиях. В экспозиции пьесы Катерина рассказывает Варваре о своей жизни в девичестве. Главный мотив ее рассказа — все пронизывающая взаимная любовь и воля. Но это была «воля», совершенно не вступавшая в противоречие с веками сложившимся укладом замкнутой жизни женщины, весь круг представлений которой ограничен домашней работой и религиозными мечтаниями. Это мир, в котором человеку не приходит в голову противопоставлять себя общему, поскольку он еще и не отделяет себя от этой общности, а потому и нет здесь насилия, принуждения. Но Катерина живет в эпоху, когда самый дух этой морали — гармония между отдельным человеком и представлениями среды — исчез и окостеневшая форма отношений держится на насилии и принуждении. Чуткая душа Катерины уловила это. «Да здесь все как будто из-под неволи». Очень важно, что именно здесь, в Калинове, в душе героини рождается новое отношение к миру, новые чувства, неясные еще самой героине: «Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или... уж и не знаю».
  Это смутное чувство — просыпающееся чувство личности. В душе героини оно воплощается в любви. В Катерине рождается и растет страсть. Проснувшееся чувство любви воспринимается Катериной как страшный грех, потому что любовь к чужому человеку для нее, замужней женщины, есть нарушение нравственного долга. В верности своих нравственных представлений Катерина не сомневается, она только видит, что никому из окружающих дела нет до подлинной сути этой морали.
  
</s><s> Тема: В чем главная причина конфликта Базарова и Павла Петровича в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети»? 
Сочинение

  Конфликт отцов и детей является вечной и общечеловеческой проблемой, но в конкретно-исторических условиях он приобретает особые грани. Роман И.С. Тургенева «Отцы и дети», написанный в период глубоких исторических перемен, связанных с реформой 1861 года, показывает, что в России этого времени проблема отцов и детей воплотилась в противостоянии старых и новых идейных, общественно-политических и нравственно-философских позиций. С одной стороны, это поколение «отцов», к которому принадлежали дворянские либералы, с другой — идущее ему на смену поколение «детей», то есть новой, демократически настроенной молодежи, отрицавшей все, что было связано со старым миром. Перед нами разворачивается диспут общественно-исторических поколений.
  Роман «Отцы и дети» обнажает социальный антагонизм позиций демократа, нигилиста Базарова и аристократа, либерала Павла Петровича Кирсанова. Программа либералов, главным защитником которой выступает Кирсанов-старший, основана на идеях достоинства и правличности, самоуважения, чести. Нигилист Базаров, провозглашая идею «полного и беспощадного отрицания», считает, что существующий мир должен быть разрушен, чтобы затем провести коренные преобразования. Нигилизм, по мысли Тургенева, бросает вызов непреходящим ценностям духа и естественным основам жизни, а это не может не вызывать опасения.
  С этой точки зрения конфликт поколений приобретает совсем иную смысловую окраску. Тургенев показывает не только различия, но и определенное сходство между героями-антагонистами, обнаруживая разрушительные стороны и кирсановского консерватизма, и базаровского нигилизма. С завязкой любовной линии Базаров — Одинцова проблема отцов и детей переходит на нравственно-философский уровень. Прежнего Базарова, убежденного отрицателя «тайн бытия», уже нет. Как и Павел Петрович, тоже потерпевший крах в любви, Базаров погружается в размышления над этими тайнами и также оказывается чужим для обычной жизни, «лишним человеком». Теперь общественно-исторические позиции героев-антагонистов проверяются вечными ценностями: это любовь, дружба, семья, смерть.
  Тургенев с очевидностью демонстрирует мысль о том, что любые крайности губительны. Утративший все жизненные связи, потерявший дружбу, не сумевший обрести любовь, восстановить истинно сыновьи отношения с родителями, Базаров умирает. В одиночестве доживает свой век и Павел Петрович. Но финал романа открыт: за картиной, рисующей смерть Базарова, следует краткий эпилог, в котором сообщается о том, как устраиваются судьбы других героев. Оказывается, жизнь продолжается там, где нет разрыва между отцами и детьми, где разные поколения находят путь к взаимопониманию. Таковы семьи Аркадия и Кати, Николая Петровича и Фенечки. А значит, извечный конфликт отцов и детей все же может иметь положительное решение.
  
</s><s> Тема: Почему отношения Базарова и Одинцовой закончились трагически? (по роману И.С. Тургенева «Отцы и дети») 
Сочинение

  Тургенев всегда считал, что именно любовь проверяет человека, а потому любовная линия Базаров — Одинцова очень важна для понимания романа в целом. С момента ее возникновения конкретно-историческая линия развития сюжета преобразуется в нравственно-философскую, на смену идейным спорам приходят вопросы, поставленные самой жизнью, а характер героя становится сложнее и противоречивее. Он, отрицавший романтику любви, сам влюбился романтически, безнадежно. В конфликт вступают его чувства и прежние убеждения, что делает отношения с Одинцовой сложными и подчас болезненными для героя.
  Красавица Анна Сергеевна Одинцова — натура сильная, глубокая, независимая, наделенная развитым умом, но при этом она холодна и эгоистична. В чем-то она похожа на Базарова: как и он, она свысока относится к другим людям, ощущая свое превосходство над ними. Она единственная в романе верно поняла сложный и противоречивый характер Базарова, по достоинству оценила его, поняла глубину и силу возникшего в нем чувства. Казалось бы, все это могло привести к прочному союзу героев. Ведь оба они, по сути, очень одиноки. Одинцова, как и Базаров, чувствует, что силы ее богатой натуры остаются нереализованными.
  Но что ждет ее с Базаровым? Сцена объяснения героя в любви показывает, что гармонии в их взаимоотношениях нет и быть не может. Недаром Анну Сергеевну так пугает какая-то скрытая, но порой вырывающаяся наружу грозная сила, таящаяся в Базарове. Ему хватает мужества признать, что он влюблен, как настоящий романтик, но сознание этого вызывает у него самого злость — то ли на себя, то ли на Одинцову. С другой стороны, ей самой не хватает смелости и решимости, чтобы связать с ним свою судьбу. Насыщенной, непредсказуемой, но крайне трудной жизни с этим необыкновенным человеком она предпочитает несколько скучное, но весьма комфортное существование в привычных для нее условиях богатого аристократического круга. В конце романа мы узнаем, что Анна Сергеевна весьма удачно вышла замуж и вполне удовлетворена своей жизнью. Так что ответственность за несложившиеся отношения с Базаровым лежит и на ней.
  И лишь сцена смерти героя снимает те острые противоречия, которые так наглядно проявились в его любви к Одинцовой. Может быть, только во время последнего свидания с умирающим Базаровым она поняла, что потеряла самое ценное в своей жизни. Он же больше не пытается противостоять своему чувству, и оно выливается в поэтическом признании: «Дуньте на умирающую лампаду, и пусть она погаснет». Но эта гармония лишь на короткий миг освещает героев, так и не сумевших воплотить ее в жизнь.
</s><s> Тема: Можно ли назвать дружбой взаимоотношения Базарова и Аркадия? 
Сочинение

  Тема дружбы — одна из ведущих в русской литературе XIX века. «Друзья мои, прекрасен наш союз! Он как душа неразделим и вечен» — так характеризовал А.С. Пушкин настоящую дружбу.
  Тема дружбы представлена и в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети».
  Главный герой романа Евгений Базаров появляется перед читателем вместе со своим другом Аркадием. Кажется, что это единомышленники. Друзья вместе учатся на медицинском факультете университета. Аркадий боготворит своего товарища, восхищается его прогрессивными взглядами, незаурядным характером и независимым поведением. А Базаров из тех людей, кто нуждается в учениках и почитателях. Однако эта дружба оказалась недолговечной. В чем же причина?
  Базаров и Аркадий — совершенно различные люди. По своим убеждениям Базаров «демократ до конца ногтей». Аркадий попадает под влияние Базарова, хочет быть похожим на него.
  Базаров в любой обстановке, в любом доме занимается делом — естественными науками, изучением природы и проверкой теоретических открытий на практике. Аркадий ничем не занимается, из серьезных дел его по-настоящему ни одно не увлекает. Для него главное — уют и покой.
  Совершенно разные суждения складываются у них в отношении искусства. Базаров отрицает Пушкина, причем необоснованно. Аркадий пытается .доказать ему величие поэта. Базаров ненавидит многих, а у Аркадия нет врагов. Аркадий не может жить без принципов. Этим он очень близок к своему либеральному отцу и Павлу Петровичу. Аркадий всегда аккуратен, опрятен, хорошо одет, у него аристократические манеры. Базаров же не считает нужным соблюдать правила хорошего тона, столь важные в дворянском быту. Это сказывается во всех его поступках, привычках, манерах, особенностях речи.
  Развитие отношений между Базаровым и Аркадием перерастает в конфликт. Взгляды Базарова не становятся органической частью мировоззрения Аркадия, поэтому он так легко от них отказывается. «Ваш брат дворянин, — говорит Базаров Аркадию, — дальше благородного смирения или благородного кипения дойти не может, а это пустяки. Вы, например, не деретесь — и уж воображаете себя молодцами, — а мы драться хотим». С Аркадием Базаров расходится в главном — в представлении о жизни, о назначении человека.
  Базаров и Аркадий прощаются навсегда. Базаров расстается с Аркадием, не сказав ему ни одного дружеского слова. Базаров говорит, что у него для Аркадия другие слова, но высказать их — для Базарова романтизм.
  Их взаимоотношения нельзя назвать дружбой, потому что дружба невозможна без взаимопонимания, дружба не может быть основана на подчинении одного другому. «Отношение Базарова к своему товарищу бросает яркую полосу света на его характер; у Базарова нет друга, потому что он не встретил еще человека, который бы не спасовал перед ним. Личность Базарова замыкается в самой себе, потому что вне ее и вокруг нее почти нет вовсе родственных ей элементов» (Д. Писарев) — вот главное в разногласиях героев.
  
</s><s> Тема: Почему любовь «сильных личностей» в романе «Отцы и дети» несчастлива? 
Сочинение

  Тема любви — центральная в творчестве И.С. Тургенева. Все герои писателя проходят своеобразное «испытание любовью». В романе «Отцы и дети» у каждого героя есть своя история любви.
  Очень интересна история любви Павла Петровича Кирсанова к княгине Р. На первый взгляд этот сюжет лишь объясняет нынешнее состояние Павла Петровича. Но стоит немного приглядеться, и становится ясно, насколько эта история символична.
  Мы вдруг замечаем, что по живости изображения, по авторскому отношению образ княгини Р. можно сравнить лишь с Анной Сергеевной Одинцовой. Но, проведя одну параллель, мы обнаруживаем, насколько эти образы вообще схожи между собой.
  У них одинаковый стиль жизни — если во второй половине жизни княгиня «плачет и молится», то Одинцова тоже в деревне из богатой, довольно неприступной дамы вдруг превращается в обычную уставшую от жизни и очень несчастную женщину. Даже семейное положение у них похоже — тихий и спокойный брак с нелюбимым человеком у княгини и точно такая же тихая жизнь сначала с мужем, потом во вдовстве у Одинцовой. Но главное — это ореол таинственности. Княгиня вела «странную жизнь», Анна Сергеевна была «довольно странное существо».
  Сравнивая Одинцову с княгиней Р., мы не можем не сопоставить и влюбленных в них мужчин — Павла Петровича и Базарова. Возникает некая незримая связь между непримиримыми врагами, и различия в убеждениях, в привычках становятся поверхностными, несерьезными, когда человек попадает во власть природы. Действительно, Базаров, узнав историю Павла Петровича, становится в отношении к нему мягче, больше не препирается с ним, даже жалеет его, полюбив Анну Одинцову.
  Но самая непонятная параллель с историей княгини Р. обнаруживается в истории с Фенечкой. Сам Павел Петрович сравнивает между собой этих двух совершенно непохожих женщин. Сравнение это лишний раз доказывает, что Павел Петрович до сих пор любит княгиню.
  История несостоявшейся любви Павла Петровича и княгини Р. играет значительную роль в романе, являясь своеобразным связующим моментом для изображения сложностей и разного рода изломов в судьбе человека.
  В начале романа главный герой Базаров изображен как нигилист, человек, «который не склоняется ни перед какими авторитетами, который не принимает ни одного принципа на веру», для которого романтизм — это чушь и блажь: «Базаров признает только то, что можно ощупать руками, увидеть глазами, положить на язык, словом, только то, что можно освидетельствовать одним из пяти чувств».
  Поэтому душевные страдания он считает недостойными настоящего мужчины, высокие стремления — надуманными и нелепыми. И этот человек, отрицающий все и вся, влюбляется в Анну Сергеевну Одинцову, богатую вдову, умную и загадочную женщину. Сначала главный герой гонит от себя это романтическое чувство, прикрываясь грубым цинизмом. Однако вскоре все больше понимает, что испытывает какое-то чувство к Анне Сергеевне, но это не сходится с его убеждениями, ведь любовь для него — это «белиберда, непростительная дурь», болезнь. В душе Базарова бушуют сомнения и злость, чувство к Одинцовой мучает и бесит его, но все-таки он мечтает об ответной любви. Перед смертью Базаров откидывает все сомнения и убеждения и посылает за Одинцовой.
  Можно определить позицию автора в романе «Отцы и дети» — любовь не бывает счастливой, если она настоящая, сильная. Такой любви почти всегда уготован невеселый конец — утрата, разлад, расставание, смерть.
  
</s><s> Тема: В чем заключается принцип «тайного психологизма» И.С. Тургенева? (по роману «Отцы и дети») 
Сочинение

  Одним из проявлений таланта Тургенева явилось, изобретение своего собственного метода описания психологического состояния героя, который позже получил название «тайного психологизма».
  Иван Сергеевич Тургенев был убежден, что любой писатель, создавая свое произведение, должен быть в первую очередь психологом, изображая душевное состояние своих героев и проникая в святые глубины их внутреннего состояния, их чувств и переживаний.
  Так, например, мы знаем, что Тургенев во время работы над романом вел дневник от лица своего героя — Базарова. Таким образом, писатель мог намного глубже передать его ощущения, потому что, ведя дневник, автор на время как бы «превращался» в Базарова и пытался вызвать в себе те мысли и чувства, которые мог бы переживать и герой. Однако в то же время писатель считал, что читателю не стоит рассказывать подробно о процессе зарождения и развития в герое чувств и переживаний, что нужно описывать только внешние проявления их. Тогда автор не наскучит читателю (как сказал Тургенев, «лучший способ поскучать — это все сказать»). Иначе говоря, писатель поставил перед собой цель не столько растолковать сущность психологических состояний своих персонажей, сколько описать эти состояния, показать их «внешнюю» сторону.
  В этом смысле характерно развитие состояния Аркадия перед отъездом из Никольского.
  Сначала Тургенев показывает ход мыслей Аркадия, то, что он думает. Потом у героя появляется какое-то смутное чувство (автор нам это чувство до конца не растолковывает, он просто его упоминает). Еще через некоторое время происходит осознание Аркадием этого чувства. Он думает об Анне Одинцовой, но постепенно его воображение рисует ему другой образ — Катю. И наконец, на подушку падает слеза Аркадия. При этом Тургенев никак не комментирует все эти переживания Аркадия — он их просто описывает. Так, например, читатели сами должны догадаться, почему вместо Анны Сергеевны Аркадий в своем воображении видит Катю и почему в этот момент на его подушку капает слеза.
  Иван Сергеевич Тургенев, описывая «содержание» переживаний своего героя, никогда ничего не утверждает. Он все описывает в виде предположений. Об этом говорят, например, многочисленные авторские ремарки («возможно», «может быть», «должно быть»). Иначе говоря, автор опять же предоставляет читателю право самому догадаться, что происходит внутри героя.
  Также весьма распространенный прием Тургенева при изображении душевного состояния героя — это умолчание. Показывается только действие героя, которое вообще никак не комментируется. Просто констатируется факт. Так, например, после объяснения с Одинцовой Базаров уходит в лес и возвращается только спустя несколько часов весь грязный. С мокрыми от росы сапогами, взъерошенный и угрюмый. Тут уж нам самим приходится догадываться, что чувствовал герой, когда бродил по лесу, о чем он думал и что переживал.
  В заключение стоит сказать, что принцип тайного психологизма делает роман «Отцы и дети» чрезвычайно увлекательным. Читатель как бы сам становится действующим лицом романа, он как бы втянут в действие. Автор не дает читателю заснуть, постоянно дает ему пищу для размышления. Прочитать роман, не думая, практически невозможно. Постоянно приходится так или иначе трактовать героев. Также можно сказать, что отчасти именно этот принцип делает роман сравнительно небольшим по размеру, что также облегчает его прочтение.
  Иначе говоря, автору удается за счет своего изобретения сказать многое кратко.
  
</s><s> Тема: На чьей стороне автор, Обломова или Штольца? (по роману И.А. Гончарова «Обломов») 
Сочинение

  В романе «Обломов» Гончаров предпринял попытку выразить свое представление о том, что является подлинной «нормой» человеческого бытия, утраченной в современном ему мире, и показать героя, отвечающего этой «норме». В ком же — Обломове или Штольце — воплотился авторский идеал?
  Очевидно, эти герои являются антиподами и во всем противопоставлены друг другу. В противовес апатичному и бездеятельному Обломову Штольц энергичен и деловит. Он врывается в сонный, неподвижный мир Обломова, как вихрь, призванный все переменить, предлагая другу вырваться из плена уютной комнаты, которая совершенно поглотила Обломова, лишила сил, энергии, и отправиться в дальнюю поездку за границу. «Дыши чистым воздухом...» — призывает Штольц. Но для Ильи Ильича любой род деятельности, даже обычный переезд на новую квартиру, является тяжким бременем. Он готов всю жизнь пролежать на уютном диване в своем любимом халате, а проект преобразования его родного имения Обломовки так и остается лишь проектом.
  Кажется, все перечисленное должно свидетельствовать в пользу Штольца, но что-то не позволяет нам считать его тем идеалом личности, о котором мечтал писатель. Хотя известно, что, по замыслу автора именно в этом герое должны были соединиться лучшие черты личности. Недаром его мать — русская дворянка с нежным сердцем и поэтической душой — передала Андрею свою духовность, а отец — немец прививший сыну навыки самостоятельного и упорного труда умение полагаться на собственные силы. Такое соединение, по мысли писателя, должно было создать гармоничный характер. Но на деле вышло иначе: рациональность и практицизм приводят этого героя к потере человечности, а идеал писателя - «ум и сердце вместе». Видимо поэтому авторские симпатии оказываются не на стороне Штольца Ведь для писателя, как и для Обломова, важна не просто деятельность сама по себе, а то, к чему она ведет. Идеал же Штольца слишком прозаичен и приземлен. «Мы не Титаны с тобой, - говорит он своей жене Ольге, — склоним головы и смиренно переживем трудную минуту» Такова логика человека, видящего практическую сторону дела и готового сосредоточиться на частных вопросах, не разрешая главного.
  Но иное дело — натуры, подобные Обломову, мучимые «общечеловеческим недугом», а потому не удовлетворенные решением частных проблем. Оказывается, что причины его бездеятельности и апатии не только в воспитании и характере самого героя, они глубже и серьезнее. По словам Обломова, в течение двенадцатилетней жизни в Петербурге в его душе «был заперт свет, который искал выхода, но., не вырвался на волю и угас».
  По моему мнению, идеал в романе Гончарова воплотился не в одном герое, а в двух, таких разных, но так гармонично дополняющих друг друга. А может быть, в этом и есть настоящая правда жизни.
  
</s><s> Тема: В чем причина бездеятельности Обломова? (по роману И.А. Гончарова «Обломов») 
Сочинение

  Роман Гончарова и его главный герой всегда вызывали противоречивые отклики критики. Неоднозначен и ответ на поставленный вопрос.
  Вслед за Добролюбовым мы можем объяснить «лежание» Обломова «совершенной инертностью, происходящей от его апатии ко всему, что делается на свете. Причина же апатии заключается отчасти в его внешнем положении, отчасти же в образе его умственного и нравственного развития. По внешнему своему положению он — барин... Ясно, что Обломов не тупая, апатическая натура, без стремлений и чувств, а человек, тоже чего-то ищущий в своей жизни, о чем-то думающий. Но гнусная привычка получать удовлетворение своих желаний не от собственных усилий, а от других развила в нем апатическую неподвижность и повергла его в жалкое существование нравственного раба».
  Приняв точку зрения Писарева, можно утверждать, что «автор задумал проследить мертвящее, губительное влияние, которое оказывают на человека умственная апатия, усыпление, овладевающее мало-помалу всеми силами души, охватывающее и сковывающее собою все лучшие, человеческие, разумные движения и чувства. Эта апатия составляет явление общечеловеческое, она выражается в самых разнообразных формах и порождается самыми разнородными причинами; но везде в ней играет главную роль страшный вопрос: «зачем жить? к чему трудиться?» — вопрос, на который человек часто не может найти себе удовлетворительного ответа. Этот неразрешенный вопрос, это неудовлетворенное сомнение истощают силы, губят деятельность; у человека опускаются руки, и он бросает труд, не видя ему цели».
  Современные же критики П. Вайль и А. Генис полагают, что «Обломов является в роман законченным, совершенным и оттого неподвижным. Он уже состоялся, выполнив свое предназначение только тем, что явился на свет. «Жизнь его не только сложилась, но и создана, даже предназначена была так просто, немудрено, чтоб выразить возможность идеально спокойной стороны человеческого бытия» — к такому выводу приходит Обломов к концу своих дней».
  
</s><s> Тема: Как соотносятся мотивы мгновения и вечности в поэзии А.А. Фета? 
Сочинение

  Поэзия Фета наполнена «сладкими» звуками, которые передаю! красоту и гармонию окружающего мира: «Прозвучало над ясной рекою, / Прозвенело в померкшем лугу...». Недаром многие отмечали особую музыкальность его лирики, в которой звуки музыки тоже составляющие вечности. Все это и есть те «прекрасные мгновенья», из которых она складывается. А потому у Фета мотив мгновения не только не противостоит вечности, а становится ее органической частью. Ведь выразить всю полноту мироздания возможно, лишь научившись улавливать ее в каждом миге жизни. Так устроена и сама природа, и Фет призывает нас: «Учись у них — у дуба, у березы...». Но как «остановить мгновенье» и в словах выразить «невыразимое»?
  Русская поэзия билась над этой загадкой еще со времен Жуковского, но, пожалуй, именно Фету, «певцу мгновенья», удалось вплотную приблизиться к ее решению. Подобно художникам-импрессионистам, он не столько передает точную картину, сколько свои впечатления, мимолетные ощущения, «мгновенные снимки памяти», складывающиеся в цельный и психологически достоверный поэтический образ. Например, в строке из стихотворения «Вечер»: «Прокатилось над рощей немою...» — эпитет «немою» передает не качество самой рощи, а то впечатление, которое производит на поэта особое состояние природы, когда вечером, перед наступлением ночи, в лесах умолкают голоса птиц, зверей, и кажется, что вся природа замерла.
  На таких же ассоциативных связях «мгновенных снимков» впечатлений, чувств, звуков построены, по сути, все стихотворения поэта, и в их числе «самое фетовское» — «Шепот, робкое дыханье...». В нем отблески, тени, колыханья природы становятся в один ряд «волшебных изменений милого лица», которое, в свою очередь, начинает восприниматься как одна из теней ночи, на смену которой идет заря. И сама любовь оказывается той вечностью, «чудные мгновенья» которой волшебная сила поэзии способна запечатлеть и подарить нам.
  Так возникает искусство, в котором вечность и мгновение сплетаются в нерасторжимое единство. И мне кажется, что именно о таком художнике, как Фет, были сказаны прекрасные слова Пастернака: «Ты — вечности заложник, у времени в плену».
  
</s><s> Тема: В чем новаторство Н.А. Некрасова в поэтическом воплощении темы поэта и поэзии? 
Сочинение

  К теме поэта и поэзии не раз обращались многие художники слова, но раскрывали ее в своих произведениях по-разному.
  Образ некрасовской Музы совсем не похож на традиционный образ богини поэзии. В стихотворении «Вчерашний день, часу в шестом...», написанном в 1848 году, Некрасов пишет, что его Муза — родная сестра крестьянки, истязаемой на площади кнутом. Этот образ «кнутом иссеченной музы» сохраняется на всем протяжении творчества поэта и определяет новизну его задач.
  Поза созерцательного поэта-олимпийца, равнодушно внимающего добру и злу, неприемлема для Некрасова. Он утверждает необходимость быть не просто творцом, но прежде всего гражданином:
  Будь гражданин! служа искусству,
  Для блага ближнего живи,
  Свой гений подчиняя чувству
  Всеобнимающей Любви...
  Такова главная тема поэтической декларации Некрасова — стихотворения «Поэт и гражданин».
  Во многих других стихотворениях Некрасов также настойчиво ищет ответ на вопрос, каким должен быть истинный поэт-гражданин. Эти размышления отражаются, например, в стихотворении «Блажен незлобивый поэт...». Некрасов «незлобивому поэту» противопоставляет поэта-обличителя, который «питает ненавистью грудь», а его «карающая лира» «проповедует любовь враждебным словом отрицанья». При этом он отдавал себе отчет в том, что исполнение такой задачи требует от поэта огромного мужества и стойкости.
  Сам Некрасов порой сомневался в своих силах, что нашло отражение в таких стихотворениях, как «Замолкни, Муза мести и печали!..» и «Элегия», относящихся к его поздней лирике. Но, несмотря ни на что, Некрасов не отказывается от служения интересам народа. Минуты сомнения проходили, и поэт мог с гордостью утверждать: «Я лиру посвятил народу своему».
  Некрасов явился для русского общества примером поэта-гражданина, который «как свои на теле носит все язвы родины своей» и, невзирая ни на какие трудности, выполняет свой долг до конца. И в этом выразился его вклад в дело создания новой русской поэзии, отвечающей задачам времени. Оно было подхвачено последователями Некрасова, которые видели свой долг в том, чтобы искусство стало поистине народным и гражданским.
  
</s><s> Тема: Можно ли считать Матрену Тимофеевну Корчагину счастливой? (по поэме Н.А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо») 
Сочинение

  «Кому на Руси жить хорошо» — итоговое произведение Н А Некрасова, в котором поэт хотел изложить все, что он знал о народе Вот почему так органично входит в это произведение одна из главных тем некрасовского творчества — судьба русской женщины. Особенно обстоятельно она представлена в главе «Крестьянка» из поэмы «Кому на Руси жить хорошо», где нарисован образ замечательной русской женщины Матрены Тимофеевны Корчагиной. Именно к ней жители окрестных деревень отсылают мужиков-странников, задумавших найти того, «кому живется весело, вольготно на Руси». Почему же именно эту женщину считают счастливой, и подтверждает ли сюжет данной главы такое мнение?
  Для ответа на поставленные вопросы необходимо определить авторскую позицию, поскольку именно в соответствии с ней выстраивается все повествование. Русская женщина всегда была для Некрасова воплощением национального характера, главной носительницей самих основ жизни народа. Вот почему так важно было в поэме о народной судьбе показать, каково положение в современной поэту России русской женщины. Ведь счастье матери, жены, хранительницы домашнего очага и вечной труженицы - это и есть залог благополучия любого общества во все времена.
  Показательно, что в поэме мы слышим не авторский голос — это рассказ самой Матрены Тимофеевны о своей судьбе. Такая форма позволила добиться особой искренности и достоверности изображения При этом возникает явный контраст в оценке своей жизни самой Корчагиной с мнением окружающих ее людей. Только удачное стечение обстоятельств привело к тому, что она и ее еще не рожденный ребенок не погибли, а жена губернатора удивительным образом становится для них покровительницей — крестной матерью маленького Лиодорушки.
  Но это счастье выстрадано всей предшествующей жизнью. В ней были тяжкие испытания: подневольная жизнь невестки в семье мужа «обиды смертные», плетка, бесконечная работа, голод и самое страшное — смерть ребенка. И ужасно то, что это так типично для судьбы русской крестьянки! Недаром в этой главе очень много песен фольклорных образов и мотивов, а в эпизоде, связанном со смертью Демушки, поэт использовал причитания (похоронные плачи) знаменитой сказительницы Ирины Федосовой. Все это позволяет прийти к общему выводу, который особенно горько звучит в устах Матрены Тимофеевны: «Ключи от счастья женского, / От нашей вольной волюшки / Заброшены, потеряны / У Бога самого!».
  И все же вопрос о счастье русской женщины не столь однозначен. Ведь многочисленные горести и беды не сломили ее стойкий дух, не подорвали внутреннюю силу и волю к жизни. Она сумела сохранить душевное тепло и красоту, не утраченную даже под гнетом тяжкого труда и забот.
  И даже если автор, так замечательно нарисовавший образ Матрены Тимофеевны, хотел подчеркнуть мысль о «страданиях народа», читатель вправе считать такую женщину счастливой.
  
</s><s> Тема: В чем главное отличие сказок М.Е. Салтыкова-Щедрина от народных? 
Сочинение

  При всем внешнем сходстве с народными сказками произведения писателя отличаются от них.
  Многое сближает сказки Салтыкова-Щедрина со сказками о животных. Действительно, их герои часто создавались на основе хорошо известных образов, наделенных устойчивыми качествами характера: жадный Волк, хитрая Лиса, трусливый Заяц, глупый и злой Медведь. Но в мир народной сказки писатель вводил злободневные политические темы, которых никогда не бывает в фольклоре, а потому содержание традиционных образов у него значительно меняется. Заяц оказывается «здравомыслящим», Волк — «бедным», Баран — «непомнящим», Орел — «меценатом». В сказках Щедрина возникает социальная сатира, затрагивающая даже царя («Орел-меценат»), что невозможно в народной сказке.
  Важным отличием от фольклора становится то, что в щедринских сказках время вполне исторично. Здесь часто появляются детали, связанные с современной автору жизнью. Например, в «Диком помещике» упомянута газета «Весть», а в сказке «Премудрый пискарь» говорится о том, что ее герой «жалованья не получает и прислуги не держит». Отражается это и в лексике, включающей наряду с традиционными сказочными оборотами (жили-были, по щучьему велению) канцеляризмы, иностранные слова, публицистическую лексику (жизнью жуировать, отрекомендоваться, жизненный процесс завершает).
  Для сказок Салтыкова-Щедрина характерна несвойственная фольклору гротескная заостренность образов, а также использование эзопова языка. Благодаря этому возникают неожиданные переключения из реального плана в сказочный, что создает некую фантастическую призрачность происходящего, как в знаменитой «Сказке о том, как один мужик двух генералов прокормил».
  Таким образом, сказки Салтыкова-Щедрина, близкие по стилю народным, являются литературными сказками. Фольклорная основа в сочетании с авторской иронией и юмором, за которыми скрываются глубокие размышления о жизни, делают эти произведения интересными и актуальными и для наших современников.
</s><s> Тема: Является ли эпилог романа окончательным итогом духовно-нравственных исканий героя? (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») 
Сочинение

  Роман Достоевского «Преступление и наказание» — произведение необычное. В нем нет авторского голоса, который указал бы читателям, в чем его смысл, кто из героев прав, а кто виноват, где искать истину, в которую верит писатель. У каждого героя здесь свой голос, своя «идея», которая ведет его.
  Нравственные терзания, охватившие Раскольникова после ужасного преступления, подтверждают то, что его «проба» не прошла: он не смог переступить через кровь. Сонечка помогает ему найти опору в вере в Бога, призывает избавиться от мучений, покаявшись перед всеми на площади. И действительно, в конце основной части романа Раскольников приходит в полицию и признается в содеянном.
  Казалось бы, история убийства и его раскрытия завершилась. Но главная мысль Достоевского не в этом. Он считал индивидуализм страшной болезнью, которая может привести к катастрофическим последствиям все человечество. Как справиться с ней? Ведь Раскольников, идя с повинной, не отказывается от своей ужасной идеи. Он лишь утверждается в том, что сам он «вошь эстетическая», а отнюдь не «властелин мира». Так что же происходит в эпилоге? Помогает ли он нам понять, как избавить не только Раскольникова, но и все человечество от «моровой язвы» индивидуализма?
  Мы знаем, что в натуре Раскольникова есть много хорошего: он по природе свой добр, отзывчив к страданиям других, готов помогать, выручать из беды. Это известно уже из основной части романа (сон о лошади, помощь семье Мармеладовых) и дополняется новыми сведениями в эпилоге (помощь студенту, спасение детей во время пожара). Именно потому деятельная любовь Сонечки, последовавшей за Рас-кольниковым на каторгу, ее сострадание ко всем несчастным каторжанам, которые сразу полюбили ее, так сильно воздействует на героя. Увидев во сне страшную картину, воплотившую его идею, когда все, считая себя «право имеющими», начинают убивать друг друга, Раскольников «исцеляется». Теперь он свободен от своей теории и готов возродиться, вернуться к Богу, к людям. Путь Раскольникова пройден: мы понимаем, что дальше он пойдет рука об руку с Соней, неся вместе с ней в мир христианские идеи любви и добра, милосердия и сострадания.
  Но готов ли писатель предложить этот «рецепт» для всех, пораженных «болезнью» индивидуализма? Пожалуй, и в эпилоге окончательного ответа на этот вопрос нет. Может быть, в этом и заключен его главный смысл: показав историю Раскольникова, писатель предлагает все новым и новым поколениям читателей задуматься над поставленными проблемами и попытаться найти свое решение.
  
</s><s> Тема: Чем «маленький человек» в изображении Достоевского  отличается от своих литературных предшественников?  (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») 
Сочинение
  
  Великий писатель-гуманист Достоевский всегда стремился привлечь внимание общества к судьбам самых ущемленных, самых обиженных, «униженных и оскорбленных». Ведь их ужасное положение — страшный упрек тем, кто загнал их в состояние «тупика».
  Мармеладов — типичный «маленький человек». Он бедный чиновник, находящийся в самом низу социальной лестницы. Его семья — дочь от первого брака Сонечка, жена Катерина Ивановна и их маленькие дети — живет в крайней бедности. Ведь на жалованье мелкого чиновника такую большую семью трудно прокормить. Но все было не так уж плохо до тех пор, пока Мармеладов не начал пить. Он потерял работу, а семья осталась вовсе без средств к существованию. Конечно, причиной тому была бесхарактерность и безволие самого Мармеладова, который, понимая всю глубину той пропасти, в которую он падает, тащит за собой своих близких.
  Но дело не только в этом. В исповеди, которую отчаявшийся человек произносит в грязном трактире перед незнакомыми людьми, Мармеладов говорит о том, что таких, как он, просто загоняют в тупик. «Понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что значит, когда уже некуда больше идти?» — в тоске восклицает Мармеладов, обращаясь к единственному внимательному слушателю его рассказа Раскольникову. Герой романа тоже склонен обвинять общество, которое буквально сбрасывает таких людей, как Мармеладов, в «процент», то есть «отбросы» общества. Для других это уже как бы и не люди: над ними можно издеваться, насмехаться, не считаться с их интересами. В этот «процент» попадают и Катерина Ивановна и ее ни в чем не повинные дети. Но более всего пострадала старшая дочь Мармеладова Сонечка. В этом страшном мире нищеты, как справедливо замечает Мармеладов, даже вполне нормальные люди, чистые и честные душой, как Катерина Ивановна, оказываются изуродованными. «Бедность не порок» — гласит пословица, но Мармеладов добавляет: «Нищета — порок».
  Конечно, судьба семьи Мармеладова трагична. Он умирает на улице под колесами экипажа. Смертельно больная Катерина Ивановна в последней отчаянной попытке привлечь внимание людей к их страшной судьбе выводит несчастных детей на улицу и вскоре умирает. На улицу, на панель, вынуждена пойти Сонечка, чтобы помочь семье выжить, не умереть с голоду. И главная причина их трагедии в том, что общество, символом которого становится «улица», не желает видеть этих людей, не замечает их страдания, отстраняется от них.
  
</s><s> Тема: Как сны, которые видит Раскольников, соотносятся с главными событиями духовной жизни героя? (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») 
Сочинение

  В своих романах Достоевский раскрывает сложные процессы внутренней жизни героев, психологию поступков, их чувства, тайные желания и опасения. В этом автору помогает прием, который он часто использует, — прием сна. Сон у Достоевского граничит с реальностью и с бредом больного человека.
  Первый сон видит герой на Петровском острове. В этом сновидении вновь оживает детство Родиона Раскольникова. Он, 7-летний мальчик, вместе с отцом видит страшную картину: здоровый пьяный мужик Миколка хлещет кнутом свою «тощую... саврасую клячонку». Маленький Родя бросается с кулачками на этого пьяного мужика, а потом целует окровавленную морду забитой клячи.
  Сон отражает лучшую сторону натуры главного героя — его стремление помочь всему человечеству, его добрую натуру, неприятие насилия. Этот сон настолько потрясает Родиона, что проснувшись, он «отрекается от проклятой мечты своей».
  О мучительной раздвоенности Раскольникова свидетельствуют два противоположных образа из его сна — кабак, символ порочности и зла, и церковь, то лучшее, что есть в человеческой природе.
  Второй сон Раскольников видит уже после преступления. Ему снится, что он вновь идет на квартиру Алены Ивановны и пытается убить ее, а старушонка, как будто издеваясь, заливается тихим, неслышным смехом. Комната наполняется народом, Раскольников, объятый ужасом, не может пошевелиться и пробуждается. Смех во сне Раскольникова — это «атрибут незримого присутствия сатаны». Этот сон несет функцию символического обобщения идеи и также выявляет авторскую позицию.
  Свой третий сон Раскольников видит уже на каторге (эпилог романа). В этом сне он как бы заново переосмысливает свою теорию. Раскольникову представляется, будто весь мир осужден в жертву «страшной моровой язве». Зараженные трихинами, становятся сумасшедшими, считают себя «непоколебимыми в истине», не слышат и не понимают других. Впечатление от зрелища того, к чему приводит забвение нравственного начала, оказывается настолько глубоким, что вызывает перелом в душе героя. Раскольников освобождается от своей идеи.
  Таким образом, сны в романе раскрывают внутренний мир Раскольникова, показывая скрытые стороны его души.
  
</s><s> Тема: Какие психологические приемы и как помогают Достоевскому передать «расколотость сознания» его героев? 
Сочинение

  Главная черта психологического стиля Ф.М. Достоевского — предельная сосредоточенность на сложнейших пластах внутреннего мира человека, изображение напряженных душевных состояний, изучение «двух бездн» в душе человека («Тут дьявол с Богом борется, а поле битвы — сердца людей»). Автора интересует правда, выстраданная человеком в тот момент, когда он пытается постичь истину. Герой чувствует нравственную причастность ко всем людям, потребность найти и уничтожить корень зла.
  Подобный подход порождает глубокий психологизм личности героя, философичность его мышления, эмоциональную чуткость, «расколотость сознания».
  Герой Достоевского всегда находится на грани, всегда стоит перед выбором: либо палач, либо жертва, в сердце разыгрывается та же самая борьба Бога с дьяволом. Душевная жизнь человека изображается в крайних ее проявлениях. В отличие от Л.Н. Толстого Ф.М. Достоевский воспроизводит не «диалектику души», а постоянные психологические колебания.
  Основной психологический прием, который использует писатель, — это принцип двойничества. В систему персонажей могут быть введены герои-двойники. Они либо полностью, либо в существенных чертах дублируют друг друга. Двойник — фигура зловещая, он призван подчеркнуть скрытые от героя низкие стороны его души, обнаружить меру его падения.
  Парадоксальный переход колебательных состояний героя передается через портрет, его противоречивые поступки. Они поступают «на зло» себе, всему, неизвестно кому.
  Особую роль Достоевский отводит бессознательному поведению героев, передается это состояние через сны, видения. Сны — это работа подсознания, во сне герой видит одну из граней своей личности, например в первом сне Раскольников видит себя семилетним мальчиком, бросающимся на защиту тощей савраски.
  Слова «вдруг», «как бы невольно» наиболее часто встречаются в тексте повествования, именно они показывают неожиданность поступков героя для него самого. Свидригайлов не любит говорить о смерти и уж тем более не думал о самоубийстве, но... Раскольников не думал о признании, но вдруг повернул обратно в участок...
  Писатель пытается решить две основные задачи: проанализировать внутреннее состояние героя и воссоздать в романе определенную психологическую атмосферу при помощи подбора эпитетов, характеризующих состояние героя («ужасно странно», «едкая ненависть», «бесконечное отвращение»).
  Герой Достоевского так напряжен, что в его сознании стирается грань между реальностью и его собственным представлением о ней (жизнь и мечты Катерины Ивановны).
  Важнейшей частью повествования является прямая речь героев как внешняя, так и внутренняя.
  Сильнейшим средством изображения является использование деталей внешнего, предметного мира. Объективная реальность существует в романе сама по себе за счет подбора определенной цветовой гаммы (желтый цвет — цвет болезни, вспомним желтый цвет каморки с «желтыми, пыльными обоями», «желтые, обшмыганные и истасканные» обои в комнате Сони), запахов («особая летняя вонь»), звуков (плач, вой, крик, стоны), особой цифровой символики (30 целковых принесла Соня Катерине Ивановне, 3 встречи с Порфирием Петровичем, 7 лет каторги).
  Четко ограниченный круг действующих лиц, концентрация действия во времени, стремительный ход развития сюжета, изобилующего напряженными диалогами, неожиданными признаниями и публичными скандалами — все это позволяет говорить о ярко выраженных драматических чертах прозы Достоевского.

</s><s> Тема: Согласны ли вы с утверждением, что Петербург в изображении Ф.М. Достоевского — полноправный герой романа? 
Сочинение

  Петербург часто становится фоном развития действия в прозе Ф.М. Достоевского. Отношения писателя к городу двойственно: он, бесспорно, привязан к нему, но в то же время воспринимает его самым мрачным городом в мире.
  В романе Петербург воспроизведен как социальный организм. Л.П. Гроссман замечает, что роман «Преступление и наказание» — «роман большого города XIX века», что фон столицы «предопределяет здесь характер конфликтов и драм». Город становится соучастником преступления.
  Пожалуй, самую главную характеристику дает этому городу Свидригайлов: «Петербург — это город полусумасшедших. Вели бы у нас были науки, то медики, юристы и философы могли бы сделать над Петербургом драгоценнейшие исследования, каждый по своей специальности. Редко где найдется столько мрачных, резких и страшных влияний на душу человека, как в Петербурге».
  В литературе сложилась традиция изображать Петербург в определенной цветовой гамме: желто-серой. Достоевский один из первых почувствовал этот колорит. Желтые тона преобладают в романе, выходя за пределы описания города: ярко-желтые домики; мучительный цвет желтого солнца; обои в комнатах Раскольникова, процентщицы, Сони; пожелтевшая кацавейка Алены Ивановны; «бледно-желтое лицо» Раскольникова, «темно-желтые лица» Лужина, Порфирия Петровича.
  Образ зловонного города писатель создает и за счет описания запахов: «духота... известка... пыль... особенно летняя вонь», помои, вонь из лавочек, распивочных.
  Звуковой фон развития действия в романе служит дополнительным средством создания мрачного образа города. Здесь раздается только «беспрерывный стук», «нытье», визги, здесь звучит «надтреснутый голос 7-летнего ребенка».
  Весь роман наполнен бесконечными уличными сценами и скандалами: пьяная девочка на К. бульваре, удар кнута, женщина с «испитым лицом», бросающаяся в реку. Не случайно вынесены на улицы Петербурга сцены гибели Мармеладова «под колесами щегольской коляски», Катерины Ивановны.
  Можно утверждать, что Петербург не только является фоном, на котором происходит действие романа, но и влияет на характеры, мысли, поступки людей, определяет особенности их взаимоотношений — одним словом, становится полноправным героем произведения.
  
</s><s> Тема: Почему именно Соня Мармеладова смогла привести Раскольникова к признанию в совершенном преступлении? (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») 
Сочинение
  
   Роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание» представляет читателю множество различных персонажей, которые не только толкают Родиона Раскольникова на преступление, но и прямым или косвенным путем содействуют признанию главного героя в содеянном, осознанию Раскольниковым несостоятельности его теории, являющейся главной причиной его преступления. Я думаю, что человеком, который подтолкнул главного героя к признанию, помог ему воскреснуть духовно, является Соня Мармеладова. Ведь главная идея романа состоит в том, что только сострадание и вера способны открыть человеку путь к духовному возрождению.
  Судьба жестоко и несправедливо обошлась с Соней и ее близкими. Во-первых, судя по всему, Соня потеряла мать, а затем и отца; во-вторых, бедность заставила ее выйти на улицу зарабатывать деньги. Но жестокость судьбы не сломила Сонин моральный дух. В условиях, казалось бы, исключающих добро и человечность, героиня находит выход, достойный настоящего человека. Ее путь — самопожертвование и религия. Соня способна понять и облегчить страдания любого человека, направить на путь истины, все простить, вобрать в себя чужое страдание. Неудивительно, что глубину душевных мук Раскольникова суждено разделить именно Софье Семеновне. Ей, а не Порфирию Петровичу, Родион решил поведать свою тайну, так как почувствовал, что судить по совести его может только Соня, и суд ее будет отличаться от суда Порфирия. Он жаждал любви, сострадания, человеческой чуткости. Надежды Раскольникова на сочувствие и понимание со стороны Сони оправдались. Эта необыкновенная девушка, которую он назвал «юродивой», узнав об ужасном преступлении Родиона, целует и обнимает его, говоря, что «нет несчастнее никого теперь в целом свете», чем Раскольников.
  Силой своей любви, способностью самоотверженно претерпеть любые муки ради других девушка помогает главному герою превозмочь себя и воскреснуть. После признания Раскольникова она отправляется за ним на каторгу, помогает ему возродиться.
  Судьба Сонечки убедила Раскольникова в ошибочности его теории. Он увидел перед собой не «дрожащую тварь», не смиренную жертву обстоятельств, а человека, самопожертвование которого далеко от смирения и направлено на спасение погибающих, на действенную заботу о ближних.
  Правда Сони — в вере в человека, в неистребимость добра, в то, что сочувствие, всепрощение и всеобщая любовь спасут мир.
  
</s><s> Тема: Кто не заслуживает снисхождения автора в романе «Преступление и наказание»? 
Сочинение

  Главной гуманистической идеей в романе «Преступление и наказание» является вопрос о том, почему люди, преступившие какие-либо общечеловеческие правила, вообще достойны снисхождения. Достоевский считал, что, только увидев в человеке человеческое, можно дать ему шанс к возрождению.
  К «преступившим» людям в романе относятся Раскольников, Соня, Лужин, Свидригайлов и другие герои. Одних героев Достоевский доводит до прозрения и раскаяния, других — нет.
  Раскольников хотя и совершает преступление в начале произведения, но в конце концов разочаровывается в своей теории. К тому же на протяжении всего романа Раскольникова терзают сомнения, в его душе происходит борьба. Раскольников часто видит сны, а значит, он может чувствовать.
  Соня Мармеладова также преступила закон, пойдя по «желтому билету». Но автор оправдывает ее, ее истина — это христианская мораль. Соня искупает свою вину, жертвуя собой ради других. Даже через описание внешности Сони, через ее голубые глаза — символ чистоты — автор показывает ее «невинность» в преступлении закона.
  Свидригайлов также оказывается оправданным в романе. Во-первых, об этом свидетельствует то, что обо всех его проступках говорят какие-то третьи лица, но они не описываются в реальном времени. К тому же Свидригайлов совершает много хороших дел: например, дает деньги детям погибшего Мармеладова. Он также видит сны, то есть может чувствовать. И наконец, автор описывает его уход из жизни.
  Таким образом, Достоевский не дает шанса только Лужину. Ему вообще не свойственны чувства: он не видит снов, ему не свойственны колебания. Лужин не заслуживает снисхождения автора из-за своей теории: он считает, что нужно устроить только свою жизнь, жить для себя даже в ущерб другим. Недаром Раскольников замечает, что если довести теорию Лужина до предела, то получится, что людей можно резать.
  
</s><s> Тема: Кто из героев, по вашему мнению, ближе к толстовскому пониманию национального характера — Тихон Щербатый или Платон Каратаев? (по роману Л.Н. Толстого «Война и мир») 
Сочинение
  
  Проблема национального характера является одной из важнейших в романе-эпопее «Война и мир». Недаром Толстой говорил о том, что здесь для него главной была «мысль народная». В центре произведения — события Отечественной войны 1812 года, когда наиболее ярко проявились основные черты нации и характера русского человека. Главной из них писатель считал «скрытую теплоту патриотизма», которая привела к сплочению всех слоев общества, всего народа в борьбе с французскими захватчиками. Но при этом Толстой показывает, что русский национальный характер определяется весьма противоречивыми качествами, которые можно даже рассматривать как несовместимые.
  С одной стороны, писатель видит в русском человеке черты яркого, активного, деятельного характера, готового мстить врагам до конца. Об этом убедительно свидетельствует емкий художественный образ — «дубина народной войны», — который определяет не только саму эту войну, но и тех представителей народа, которые для борьбы с врагом стали соединяться в партизанские отряды. Именно к таким героям относится Тихон Щербатый. Это «самый полезный и храбрый» мужик-партизан в отряде Денисова. Ему присущи смекалка и удаль, находчивость и решимость. С топором в руках он идет на врага, потому что естественное патриотическое чувство выводит его, как и тысячи других простых русских крестьян, на борьбу с захватчиками. В словах его товарищей по отряду чувствуется восхищение и уважение: «Ну ловок», «Экая бестия». Он наделен и своеобразным грубоватым юмором, позволяющим в тяжелейших условиях сохранить жизнерадостность и оптимизм, так свойственные народному характеру. Но есть в Тихоне Щербатом и настораживающие черты. Ведь он в своей мести врагам становится порой жестоким, бесчеловечным. Так, он убивает захваченного француза потому, что тот был «совсем несправный». При этом Толстой делает характерное замечание, что Пете Ростову неловко слушать Тихона, у которого во время этого разговора «вся рожа его растянулась в сияющую глупую улыбку».
  С другой стороны, русский национальный характер представлен в образе Платона Каратаева. Это «олицетворение духа простоты и правды», как говорит о нем Пьер Безухов, оказавшийся в плену вместе Платоном. Именно этот простой русский крестьянин-солдат становится для героя-аристократа на долгое время нравственным ориентиром, который помогает Безухову выйти из духовного кризиса и найти свой путь в жизни. Как и Тихон, Платон трудолюбив, вынослив, общителен, однако при этом он по характеру противоположен народному мстителю. Если Тихон — «человек войны», то Платон — несет с собой мир даже в военное время. Недаром и внешне он «круглый», похожий на «каплю», а говорит с «нежно-певучей лаской». Этот удивительный русский человек добр ко всем: к товарищам, оказавшимся в плену, к приблудившейся собачке и даже к французам, пленившим, а потом и застрелившим его. Может быть, в этом сказывается и то, что Платон Каратаев воплощает живущую в народе веру в Бога и покорность судьбе. Недаром он так часто использует пословицы и афоризмы: «Не нашим умом, а Божьим судом», «Час терпеть, а век жить».
  Кто же из этих двух столь различных характеров, по мысли Толстого, воплощает истинно русский национальный характер? Мне кажется, что писателю все же более близок тип Платона Каратаева. Ведь именно через него автор передает свою излюбленную идею роевого начала как основы народной жизни, близкой к духу крестьянской общины. Но народ в целом — это огромная семья, в которой есть и такие, как Тихон, и такие, как Платон Каратаев. И победить в войне Россия смогла именно потому, что сумела соединить все лучшее, что было в русской нации.
  


</s><s> Тема: Почему, изображая Кутузова в романе «Война и мир», Л.Н. Толстой намеренно избегает героизации образа полководца? 
Сочинение

  Великий русский писатель Л.Н. Толстой, написав роман-эпопею «Война и мир», показал борьбу русского народа против захватнической французской армии во главе с Наполеоном. Раскрывая главную
  идею  произведения,  писатель  говорил,  что  основное  в   нем  — «мысль народная».
  Русское войско в романе показано не как бездушная машина, а как организация людей из народа, у них есть душа, которая болит за Родину, и все они хотят изгнать интервентов из своей страны.
  Предводителем русского войска во время войны 1812 года был Кутузов. Его нам показывает Толстой в своем романе, но он намеренно избегает героизации образа полководца.
  Автор показывает нам Кутузова не как часть дворянства, которое в основном боролось не за Родину, а за положение в свете и продвижение по карьерной лестнице. Кутузов показан нам как часть народа. Он вышел из народа и служит ему. Этот полководец — не герой, он просто хочет сделать свою работу как можно лучше. На совещаниях командования Кутузов просто сидит и слушает, окружающим кажется, что он спит. Но на самом деле оказывается, что, объединив все планы, что-то вычтя, что-то добавив, он получает отличный план действий, который лишь нужно претворить в жизнь.
  В основном у Кутузова лишь одна забота — поддержать дух войска. «И с такими молодцами приходится отступать!» В штабе он произносит в адрес солдат восхваляющие их фразы, точно зная, что они обязательно дойдут до войска. С той же целью он говорит и об общих достижениях. Я думаю, что Лев Николаевич Толстой избегает героизации Кутузова для того, чтобы показать душу полководца, его связь с народом, то, что он из народа, боль его души из-за страданий народа России и его желание изгнать врага из страны. Для этого не надо быть героем. Нужно просто любить свою Родину и быть частицей ее народа.
  
</s><s> Тема: Что вкладывает А.П. Чехов в понятие «футлярности» жизни? (по рассказу «Человек в футляре») 
Сочинение

  Понятие «футлярности» жизни очень важно для осознания проблематики и идейного содержания рассказа «Человек в футляре».
  Герой рассказа, учитель гимназии Беликов, ограничил себя не только во внешних проявлениях жизни, но и в своем мировоззрении. Он ходит в теплый день в калошах и под зонтом, подняв воротник пальто и отгородившись в экипаже от внешнего мира. Он живет по принципу «как бы чего не вышло», опасаясь всяческих разрешений и признавая только запретительные циркуляры. Он «держал в руках» не только гимназию — весь город, под его влиянием люди боялись помогать бедным, читать книги, ставить благотворительные спектакли. Но от чего это зависит? Ведь Коваленко не выше Беликова по положению, он такой же учитель гимназии, но он внутренне свободный человек, который не боится открыто сказать Беликову в глаза, что тот — доносчик. И в первый раз услышав такие «грубости», Беликов потрясен, а то, что Коваленко спустил его с лестницы и это увидела Варенька, окончательно морально уничтожило героя.
  Как утверждал Н.В. Гоголь, смеха боится даже тот, кто ничего не боится, и, подобно чиновнику Червякову из рассказа «Смерть чиновника», Беликов умер. От морального унижения в глазах любимой женщины, от внутреннего страха перед тем, что не укладывалось в привычные рамки циркуляров и запретов. Казалось, что в гробу он достиг своего идеала, полностью отгородившись от реальной жизни, с ее заботами и беспокойством. Беликова хоронили всем городом. Люди ощущали скрытую радость, словно освободились от чего-то гнетущего, давящего. Но оказалось, что не в Беликове было дело. 
  Главная идея рассказа выражается с помощью системы рассказчиков. Чехов использует композиционный прием «рассказ в рассказе», чтобы показать взгляды разных людей на случившееся и заставить читателя определить позицию автора и выработать собственное отношение к изображенному в произведении. «Жизнь потекла по-прежнему», такая же бестолковая, утомительная, «не запрещенная циркулярно, но и не разрешенная вполне»; «не стало лучше» — этим утверждением рассказчика автор еще раз подчеркивает мысль, что дело в каждом из нас, а не в каком-то внешнем факторе, похороны одного Беликова ничего не меняют. И собеседник Буркина подхватывает и расширяет его мысль, что наша жизнь — футляр, так как наполнена суетой, тщеславием, ложью, праздностью, унижениями ради материальных благ или карьеры. Для Буркина понятие «футлярности» жизни — это отсутствие внутренней свободы, а для Ивана Ивановича — большее, это понятие бездуховности, пошлости, несовместимое с гордым именем человека, подлинным его назначением в жизни.
  Чехов не высказывает свою позицию открыто, но можно полагать, что он поддерживает своего героя, восстающего против того, что мешает человеку достичь добра и счастья.
</s><s> Тема: Кто виноват в деградации Ионыча? (по рассказу А.П. Чехова «Ионыч») 
Сочинение

  История доктора Старцева в рассказе А.П. Чехова «Ионыч» проста и незатейлива: молодой человек, земский врач, влюбился в девушку, которая ему отказала, затем успокоился, разбогател и стал одним из городских обывателей. Сюжет рассказа, как и сюжет пушкинского романа «Евгений Онегин», построен на двух признаниях в любви — Старцева к Екатерине Ивановне и ее к Старцеву. Полный сил и надежд, Дмитрий Ионыч не ожидал отказа от Котика — она, как оказалось, мечтала об артистической карьере, о консерватории, а семейную жизнь презирала как нечто пошлое, бытовое. И Дмитрий Ионыч переживает это как удар по самолюбию, как личную обиду, хотя, кроме любви и надежды, в нем какой-то «холодный, тяжелый кусочек» рассуждал, что, должно быть, приданого за Екатериной Ивановной дадут немало.
  Но неудачная любовь — только одно звено в цепочке обстоятельств, повлиявших на дальнейшую судьбу героя. «Огонек» в душе, который вдруг стал разгораться, сразу же погас, и больше Старцев уже не ездил к Туркиным. Он осуждает общество обывателей, картежников, алкоголиков, понимает и то, что трудиться он стал только ради наживы, ведь теперь для него одно из немногих удовольствий — пересчитывать по вечерам деньги, полученные за частные визиты, да играть в вист, подменяя настоящие чувства картежным азартом. Возможно, если бы Екатерина Ивановна поняла его, он сумел бы изменить что-то в своей жизни. Но люди не слышат друг друга, и Старцев не стал исключением. Не найдя близкой души, сторонясь обывателей, прозвавших его «поляком надутым», он и сам остановился в своем развитии. Его не интересуют ни театры, ни концерты, ни профессиональные новинки — он весь ушел в зарабатывание денег. Да, среда повлияла на него — тяжело жить среди «бездарных» обывателей. Но он и сам виноват в своей моральной деградации. Чехов говорит об этом прямо, не снимая с героя ответственности: «жадность одолела», «горло заплыло жиром». Он превращается в бестактного грубияна, который кричит на больных и стучит палкой об пол: «Не разговаривать!» Он сам наказал себя: одинок, «живется ему скучно, ничто его не интересует». Чехов не подсказывает выхода из этой ситуации, но читателю ясно: надо сопротивляться пошлости и бездуховности жизни, нельзя плыть по течению, превращаясь в Ионыча.
  
</s><s> Тема: Почему Гаева и Раневскую называют людьми «прошлого» России? (по пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад») 
Сочинение

  Система образов пьесы «Вишневый сад» нетрадиционна: в ней нет главных и второстепенных, положительных и отрицательных героев. Принято делить все образы комедии на три группы: «герои прошлого», «герои настоящего» и «герои будущего». Леонид Андреевич Гаев и его сестра Любовь Андреевна Раневская — владельцы вишневого сада, по происхождению дворяне. Это очень неоднозначные образы.
  Любовь Андреевна Раневская много страдала в жизни: ее муж пил и «делал одни только долги», семилетний сын утонул в реке через месяц после смерти мужа, любовник, с которым она уехала во Францию, обобрал ее и бросил. Но Любовь Андреевна осталась чутким, добрым человеком, которого любят все окружающие. В то же время она эгоистична, ее понимание красоты часто переходит в слезливую сентиментальность, а абстрактная доброта к случайным прохожим сочетается с равнодушием к близким, в том числе и к родной дочери. Она щедра до расточительности, привыкнув к праздности, ни в чем себя не ограничивает — умеет только тратить. Так же беспомощен и ее брат, Леонид Андреевич Гаев. Он хорошо образован, красноречив, но это не вылилось ни в какую конкретную деятельность. Гаев ездит в клуб, по ресторанам, играет на бильярде, ведет праздные беседы. «Проев состояние на леденцах», он оказывается перед лицом финансового краха, но ничего не может предпринять. Давая Ане пустые обещания, «честью и жизнью» поклявшись, что сад не будет продан, он способен только мечтать, как хорошо бы получить от кого-нибудь наследство или выдать Аню замуж за очень богатого человека.
  И для Гаева, и для Раневской недопустима вырубка сада — уничтожение красоты, памяти, всего, что связано с их детством и юностью. Но они ничего не могут изменить и безропотно принимают известие о продаже сада. Как им, привыкшим жить за чужой счет, вписаться в новые условия? Раневская снова едет в Париж, собираясь жить на деньги, присланные ярославской бабушкой для покупки имения, «а денег этих хватит ненадолго». Гаев получил место в банке за шесть тысяч в год, но, по мнению Лопахина, «не усидит, ленив очень».
  Судьба Раневской и Гаева типична для всего дворянского сословия, утратившего почву под ногами. Именно поэтому они относятся к «героям прошлого». Финал пьесы полон недосказанности и неопределенности. «Жизнь-то прошла, словно и не жил», — говорит забытый Фирс в последней сцене, и его слова сопровождаются стуком топора в вишневом саду. Эта сцена имеет глубоко символичный смысл — уходящее в прошлое дворянство, крушение надежд и неясное будущее, в котором нет места сентиментальным воспоминаниям о лучших временах.
</s><s> Тема: В чем заключается символическое значение образа вишневого сада в пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад»? 
Сочинение

  Пьеса А.П. Чехова «Вишневый сад» была поставлена на сцене МХТ в 1904 году и в полной мере отразила сложное переходное время в развитии русского общества. Пьеса очень символична, но это не символизм, возникший на рубеже веков и исполненный мистических предощущений, это реальное отражение земных проблем, осмысление в бытовом общего и вечного. В пьесе присутствуют символические звуки — стук топора, звук лопнувшей струны, но они имеют реалистическое объяснение. Даже звук лопнувшей струны, снимающий психологическое напряжение эпизода, герои объясняют: то ли это где-нибудь в шахте сорвалась бадья, то ли это птица, может быть, филин. Но главное в пьесе — символическая взаимосвязь судьбы сада и судьбы России. Петя Трофимов говорит: «Вся Россия — наш сад». Какое же будущее видят герои для сада и для России? Для Гаева и Раневской жизнь без вишневого сада кажется немыслимой. Он олицетворяет для них и красоту, особенно в весеннем цветении, и воспоминания о прошлом («О мое детство, чистота моя!») — не случайно Раневской видится на дорожке мама в белом платье, — и культурно-исторические традиции ушедших поколений дворянства. Но сохранить все это они не могут в силу своей экономической несостоятельности. Время праздной, беспечной жизни дворянства ушло безвозвратно в прошлое. Ермолай Лопахин предлагает вырубить сад, сдать землю в аренду дачникам. Этот проект экономически выгоден: «Настроим мы дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь!» Но можно ли построить новое общество, отказавшись от исторической памяти, от культурного наследия и лучших традиций прошлого? Совсем иной путь предлагает Аня: «Мы насадим новый сад, роскошнее этого...» Возможно, это был бы желанный для всех выход, но насколько это реально? Для эволюции и становления общества нужны долгие годы, возможно, века. И все же, хотя вишневый сад и продан и неизбежно будет вырублен, время, протекающее на необъятных просторах России, дает не только повод для грусти о судьбе уходящих поколений, но и надежды на лучшее будущее для новых.
   
</s><s> Тема: Как сочетаются в Ермолае Лопахине два противоположных качества личности — «нежная душа» и «хищный зверь»? (по пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад») 
Сочинение

  Ермолай Лопахин, герой пьесы А.П. Чехова «Вишневый сад», купец-предприниматель нового поколения. Его дед был крепостным и усадьбе Раневской, отец — мелким лавочником в деревне. По словам самого Лопахина, его отец — болван и идиот, который ничему не учил сына, а только бил спьяна палкой. И Ермолай Алексеевич очень остро осознает свою ущербность, недостаток образования («со свиным рылом да в калашный ряд»). Он пытается компенсировать это успешной деятельностью, и ему действительно это удается — он богат, скоро станет миллионером, энергичен, предприимчив. Он один из немногих героев пьесы, кто напряженно работает, вставая в пятом часу утра, и не собирается останавливаться на достигнутом. В его душе живет теплое чувство к Любови Андреевне Раневской, если не любовь, то искреннее чувство благодарности, связанное с воспоминаниями детства, когда она умывала его, избитого пьяным отцом. Он искренне желает помочь хозяевам вишневого сада и предлагает единственно возможный реальный выход — сдать землю в аренду дачникам, вырубив при этом старый сад. Он не понимает того, что связано с этим садом в душе владельцев имения? Скорее всего, не считает это важным, ведь главное — не допустить до аукциона, до продажи имения с торгов, и не его вина, что хозяева его не послушали.
  Покупка вишневого сада Лопахиным — это кульминация пьесы и минута торжества героя. Он, битый, малограмотный Ермолай, купил имение, где его «отец и дед были рабами», где их «не пускали даже в кухню». Он самоутверждается, искренне мечтая, чтобы его внуки и правнуки увидели здесь новую, счастливую жизнь. В этой сцене особенно ярко раскрывается многогранность его характера, отражающаяся в репликах героя: здесь и торжество разгулявшегося хама («Пускай все, как я желаю!»), и сочувствие Раневской («Бедная моя, хорошая, почему вы меня не послушали?»), и надежда на лучшее будущее («О, скорее бы изменилась нескладная, несчастливая наша жизнь!»).
  Почему же несчастлив этот успешный, благополучный герой? Он признается Пете Трофимову, что, только когда он работает с утра до вечера, жизнь становится легче и ему тоже кажется понятным, для чего он существует на этом свете. Его не устраивает труд только ради денег, он способен понять красоту цветущего поля, но он не понимает, может быть, по своей необразованности, смысла и цели жизни. И не отказывается от перспективы хорошего дохода — того, что ему ясно и доступно. С «хищным зверем» его сравнивает Петя Трофимов, считая, что Лопахин нужен так же, как волк — санитар леса. Но он же говорит, что у Ермолая «нежная душа», признавая его человеческие достоинства.
  Позиция автора, как это свойственно Чехову, не выражена явно. Он предоставляет право читателю и зрителю самому делать выводы из прочитанного. А.П. Чехов изображает героя, выбравшего для России путь капиталистического развития, ставящего приоритетом материальные блага, но и осознающего ущербность этого пути.
  
</s><s> Тема: Как раскрывается И.А. Буниным философская тема в рассказе «Господин из Сан-Франциско»? 
Сочинение

  Рассказ И.А. Бунина, написанный в 1915 году, основан на впечатлениях писателя от длительного зарубежного путешествия и раскрывает как социальные, так и философские проблемы.
  Состоятельный американский господин (имени его Бунин намеренно не называет, рисуя его как обобщенный образ) желает в свои 58 лет «приступить к жизни» и позволить себе длительное путешествие по Европе и Азии. С его точки зрения, он еще не начинал жить — он только работал, а в понятие жизни он вкладывает прежде всего отдых, наслаждение всяческими удовольствиями. Поэтому он так тщательно разрабатывает маршрут поездки, учитывая в первую очередь общепринятое мнение людей высшего круга. И его путешествие на «Атлантиде» — грандиозном пассажирском лайнере — действительно комфортабельно и предусматривает общение с избранными.
  Но есть в этой жизни и какая-то искусственность, где предписано не только строгое исполнение распорядка дня, но и должные эмоции пассажиров: «до одиннадцати часов полагалось бодро гулять по палубам» или «с удовольствием» читать газеты. И наконец, вечером поздний обед, составляющий «главнейшую цель всего этого существования, венец его».
  Ясно отличие точки зрения автора от позиции героя — очевидно, что это существование не может быть названо подлинной жизнью, ведь мертва душа героя, не взволновано ничем его сердце. Он сам ощущает некое недовольство, но приписывает его неудачной погоде, отчего и едет на остров Капри. И здесь изображена развязка рассказа — герой неожиданно умирает. Сцена его смерти показана автором с впечатляющим натурализмом, но только в этой страшной сцене герой подлинно живет, борясь со смертью. Его возвращение на родину на том же лайнере унизительно — вначале в ящике из-под минералки вместо гроба, после долгого странствия по портовым сараям его тело наконец погрузили в трюм с полным невниманием к тому, что недавно вызывало подобострастные поклоны.
  Но жил ли он при жизни? Удался ли его замысел? Автор противопоставляет герою двух абруццких горцев, неграмотных пастухов, которые, однако, умеют чувствовать красоту мира и, наслаждаясь ею, искренне благодарить Матерь Божию в своих наивных молитвах.
  Лайнер гордо движется к берегам Америки, воплощая собой гордыню создавшего его человека, но автор показывает и неуместность, близорукость людских претензий на мировое господство: тело героя в трюме корабля — наглядное доказательство того, что человек не знает своего завтрашнего дня. И финал рассказа прославляет величие и красоту живой жизни, неподвластность природы человеку, вечность и непроницаемость тайны бытия.
</s><s> Тема: Почему любовь героев в рассказе И.А. Бунина «Чистый понедельник» названа «странной»? 
Сочинение

  Рассказ «Чистый понедельник», написанный в 1944 году, — один из любимых рассказов автора. И.А. Бунин излагает события далекого прошлого от лица рассказчика — молодого состоятельного человека без особых занятий. Герой влюблен, и героиня, какой он ее видит, производит на читателя странное впечатление. Она хороша собой, любит роскошь, комфорт, дорогие рестораны и в то же время ходит «скромной курсисткой», завтракает в вегетарианской столовой на Арбате. У нее очень критичное отношение ко многим модным произведениям литературы, известным людям. И она явно не влюблена в героя так, как бы ему этого хотелось. На его предложение о браке она отвечает, что не годится в жены. «Странная любовь!» — думает об этом герой. Раскрывается внутренний мир героини совершенно для него неожиданно: оказывается, она часто бывает в храмах, глубоко увлечена религией, церковными обрядами. Для нее это не просто религиозность — это потребность ее души, ее чувство родины, старины, для героини внутренне необходимые. Герой считает, что это всего лишь «московские причуды», он не может ее понять и глубоко потрясен ее выбором, когда после их единственной ночи любви она решает уехать, а потом уйти в монастырь. Для него крушение любви — катастрофа всей жизни, немыслимое страдание. Для нее сила веры, сохранение своего внутреннего мира оказались выше любви, она решает посвятить себя Богу, отрекшись от всего мирского. Автор не раскрывает причин ее нравственного выбора, что повлияло на ее решение — социальные обстоятельства или нравственно-религиозные искания, но он ярко показывает, что жизнь души неподвластна разуму. Особенно это подчеркивается в эпизоде последнею свидания героев в Марфо-Мариинской обители. Герои не только видят, сколько чувствуют друг друга, они не контролируют свои чувства: герою «почему-то» захотелось войти в храм, героиня внутренне ощущает ею присутствие. Эта загадка, таинственность человеческих ощущении одно из неотъемлемых свойств любви в изображении Бунина, трагической и властной силы, способной перевернуть всю жизнь человека.
  
</s><s> Тема: Почему любовь в изображении И.А. Бунина трагична? 
Сочинение

  Многие произведения И.А. Бунина посвящены теме любви, в частности цикл рассказов «Темные аллеи», по праву названный вершиной творчества писателя. Но странное чувство остается после прочтения этих его произведений — грусть, сочувствие героям, их трагичной, несложившейся судьбе. Герои погибают, расстаются, кончают жизнь самоубийством — они все несчастливы. Почему так происходит? Любовь показана писателем как могучая грозная сила, способная перевернуть жизнь человека. Поручик, герой рассказа «Солнечный удар», вовсе не думал об этом, затевая, как ему казалось, легкую интрижку с привлекательной попутчицей. Но, расставшись с нею, он неожиданно осознает, что не может забыть ее, увидеть героиню вновь для него «необходимее жизни». С глубоким психологизмом раскрывает писатель внутренние переживания героя, его духовное взросление. Поручик чувствует покой и безмятежность окружающей жизни — и это только усиливает его страдание: «Вероятно, только я один так страшно несчастен в этом городе». Бунин часто прибегает к таким приемам, как антитеза (противопоставление) и оксюморон (сочетание несочетающихся понятий), чтобы ярче раскрыть внутренний мир героя, чувствующего во всем необыкновенную радость и вместе с тем муку, разрывающую его сердце, счастье в своей душе и слезы на глазах. Со слезами на глазах он заснул, а вечером, сидя на палубе парохода, он чувствует себя постаревшим на десять лет. Герой во власти любви, его чувства от него не зависят, но они преображают его духовно — это пушкинское пробуждение души, изменение всего мироощущения человека. Митя, герой повести «Митина любовь», ревнует и страдает, чувствуя пренебрежение к нему Кати, какую-то фальшь в ее поведении, которую она сама еще даже не осознает. Он ждет письма от нее, и как томительно показано автором это ожидание, и как быстро радость Мити сменяется ожиданием следующего послания, еще более мучительным. Причем физиология не заменяет любви, и эпизод с Аленкой это доказывает убедительно — сила любви в гармонии плотского и духовного, в ее духовной значимости. И так ярко, так мучительно страдание Мити, получившего известие о Катиной измене и неизбежном их разрыве, что он стреляет в себя «с наслаждением», чтобы только прекратить эту боль, разрывающую сердце. Конечно, такой накал страстей несовместим с обычной жизнью ведь в жизни часто так много грязи, грубой прозы быта, мелочных расчетов, похоти, убивающих любовь. Жертвой этого стала Оля Мещерская, героиня рассказа «Легкое дыхание», чистая душа которой была готова к любви и ждала необыкновенного счастья. Подчиняясь социальным предрассудкам, бросает Надежду Николай Алексеевич герои рассказа «Темные аллеи», — и сам не видит счастья в дальнейшей  своей  судьбе.   На  всю  жизнь  запомнился  героине  рассказа «Холодная осень» вечер прощания с женихом, впоследствии убитым на войне. И вся ее дальнейшая жизнь — это просто существование, бытовая проза, а в душе — только тот холодный прощальный вечер и стихи, которые ей читал любимый. Поэтому, я думаю, можно утверждать, что в изображении И.А. Бунина любовь — это такой взлет души, который дан не каждому, но о котором каждый, кто это испытал, никогда не забудет.
  
</s><s> Тема: Почему у главного героя рассказа И. Бунина «Господин из Сан-Франциско» нет имени и психологии? 
Сочинение

  В рассказе «Господин из Сан-Франциско» И. Бунин очень ярко и детально изображает мир роскоши и достатка, мир богатых людей, которые могут все себе позволить. Один из них — господин из Сан-Франциско — является главным героем. В его поступках, облике, манере поведения автор показывает пороки «золотого» круга, к которому принадлежит персонаж. Но самая яркая особенность, сразу же бросающаяся в глаза при чтении, состоит в том, что нигде в рассказе не упоминается имя героя и не изображается его внутренний мир.
  Кто же такой, этот господин из Сан-Франциско? В первых же строках автор пишет, что «имени его ни в Неаполе, ни на Капри не запомнил никто».
  Казалось бы, главное действующее лицо, вокруг него и разворачиваются основные события произведения, и вдруг не упоминается даже имя героя. Сразу очевидно, что писатель пренебрежительно относится к персонажу. Очень подробно описаны внешность и поступки господина: смокинг, белье и даже крупные золотые зубы. Деталям описания внешности уделяется большое внимание. Герой представлен солидным, респектабельным, обеспеченным человеком, который в состоянии купить все, что пожелает. В рассказе показывается, как герой посещает памятники культуры, но он равнодушен ко всему, искусство его не интересует. Автор сознательно в деталях описывает, как герои едят, пьют, одеваются, разговаривают. Бунин смеется над этой «искусственной» жизнью.
  Почему же, уделяя большое внимание внешности и поступкам, писатель не показывает внутренний мир, психологию героя? Это все оттого, что у господина из Сан-Франциско просто нет внутреннего мира, души. Всю свою жизнь он посвятил наживанию состояния, созданию капитала. Герой работал в поте лица и никак не обогащал себя духовно. А к зрелости, нажив состояние, он не знает, чем себя занять, потому что бездуховен. Его жизнь расписана по часам, в ней нет места культуре, душе. Внутренний мир героя пуст и нуждается лишь во внешних впечатлениях. У господина из Сан-Франциско отсутствует какая-либо цель в жизни. Вся задача его существования сводится к удовлетворению физиологических потребностей в сне, пище, одежде. Герой даже не пытается что-либо изменить. А его смерть проходит для всех незаметно, только жена и дочь жалеют его. И возвращение домой в ящике в багажном отделении ярко говорит о его месте среди людей.
  И Бунин в рассказе показывает полное отвращение и презрение к таким людям. Он высмеивает их размеренную, расписанную по минутам жизнь, обличает их пороки, изображает пустоту внутреннего мира и отсутствие какой-либо духовности. Автор искренне надеется, что такие люди постепенно исчезнут вместе со своими недостатками, и в мире не останется «господ из Сан-Франциско».
  
</s><s> Тема: Можно ли назвать рассказ «Господин из Сан-Франциско» И.А. Бунина произведением символизма? 
Сочинение

  В 1915 году Бунин написал свой рассказ «Господин из Сан-Франциско». Уже одно название создает у читателя впечатление неопределенности, даже таинственности. Действительно, на протяжении всего произведения автор не употребил ни имени, ни фамилии — ничего, что бы указывало на его личность, ведь личность — это что-то индивидуальное, присущее только этому человеку. Но, прочитав буквально несколько строк, мы понимаем, что по-другому и быть не могло: он был одним из многих, таким, как все. Главное, что он хотел таким быть. Первую половину жизни он не жил — он только работал. Работал лишь для того, чтобы достойно провести остаток своих дней. Достойно в его понимании — это так, как принято, как делают все люди его круга. В свете было модно начинать свое наслаждение жизнью с поездки в Европу. И, естественно, наш господин сразу отправился именно туда. Начал свое путешествие он на огромном лайнере «Атлантида». На мой взгляд, образ этого парохода очень символичен. На нем респектабельные и обеспеченные американцы едут отдыхать в Европу и, как мы узнаем в конце произведения, на нем же и возвращаются. Само название корабля необычно, ведь Атлантида — это остров. На нем люди за деньги получают то, что в свете называется счастьем.
  Но «Атлантида» — мертвый остров; души людей, его населяющих,  утонули   в   пошлости   и   обжорстве.   Сам  господин   из  Сан-Франциско и не жил как будто. Об этом нам свидетельствует его смерть. В том мире, в котором он существует, деньги решают всё: если у вас есть деньги — к вам и уважение и почет. Если нет — вы не можете существовать в нем. Для Бунина — тот, у кого нет своего, внутреннего мира, не может существовать в этом, реальном. А если он не существует, зачем ему имя?
  Я полагаю, что рассказ Бунина можно считать реалистическим произведением, большую роль в котором, однако, играют символы. Корабль «Атлантида», нанятая за деньги пара «влюбленных», горящее жерло топки, дьявол, следящий за кораблем, люди без имени — все это символы современного автору мира, стоящего на краю неминуемой гибели.
  
</s><s> Тема: Можно ли считать героя рассказа И.А. Бунина «Господин из Сан-Франциско» типичным героем начала XX века? 
Сочинение

  В рассказе И. Бунина «Господин из Сан-Франциско» мы узнаем историю человека, который воплотил в себе образ типичного капиталиста. Долго и упорно работая, он многого достиг и поехал на отдых в Европу со своей семьей. Однако отдыха не получилось, так как «погода не ладилась» и «настроение было скверным».
  Автор говорит в самом начале рассказа о том, что в молодости господин из Сан-Франциско поставил перед собой цель — достигнуть благополучия богатейших людей. И к концу жизни он добился своего. Он вошел в круг людей, которых принято называть «элитой». Но Бунин неоднократно подчеркивает, что образ жизни господина был слепой копией образа жизни этой «элиты». «Элиты», к сожалению, не интеллектуальной, где принято иметь свои взгляды, мнения, а «элиты» финансовой, где человека ценят лишь по деньгам. Для господина из Сан-Франциско путешествие давало надежду на «счастливую встречу» с миллиардером за осмотром фресок, что очень сильно характеризует его взгляды на ценности человеческих качеств. Так вот, люди этого круга имели обыкновение отдыхать, путешествуя по Европе и Азии. И господин из Сан-Франциско поехал в Европу только потому, что так делали все. Весь его отдых был заранее спланирован по заданному образцу.
  Бунин достаточно подробно описывает распорядок дня на пароходе «Атлантида». Все сводилось к еде, развлечениям и «нагуливанию аппетита». И господин из Сан-Франциско тоже принимал участие в корабельной жизни наравне со всеми. Да и жизнь в Италии не отличалась разнообразием: завтрак, осмотр достопримечательностей, обед и так далее. Но погода как будто противилась отзыву семьи из Сан-Франциско. Часто лил дождь, было сыро и холодно. Портье на вопросы о погоде отвечал, что такой погоды в декабре давно не было, хотя фразу эту он повторял уже не первый год.
  Словом, в рассказе «Господин из Сан-Франциско» Бунин не скрывает равнодушия к своему герою, в первых же фразах уведомляя нас о том, что имени его никто нигде не запомнил. Подробно описывая его внешний облик, писатель лишает своего героя малейших движений души, любых мыслей. У него их просто нет, так как он — сборник образов богатых людей, что само по себе отрицает возможность существования личности у господина из Сан-Франциско. Он — не сформировавшийся человек, а лишь слепок. Его мир — это гигантский пароход — отель со всеми удобствами, построенный по схеме, лишенный мысли и порыва души. А у такого человека не может быть даже элементарного психологизма, внутреннего мира, который заменен образом богача.
  
</s><s> Тема: Почему Сатин защищает Луку в споре с ночлежниками? (по пьесе М. Горького «На дне») 
Сочинение

  Пьеса Горького «На дне» — философское произведение. Основной конфликт пьесы — спор о правде. Что необходимо человеку для обретения смысла жизни: жестокая правда или сострадание?
  Сатин в пьесе Максима Горького «На дне» является идейным противником Луки. Хотя именно старик привел его к размышлениям, Сатин придерживается других принципов и поднимает на недосягаемую высоту мысль о ценности человека: «Человек — свободен!»
  И пусть Сатин больше человек слова, а не дела, его речь, его понимание свидетельствуют о том, что вера в жизнь, сама искра жизни не погасла «на дне». В одном из своих афоризмов Сатин выступает яростным противником Луки: «Ложь — религия рабов и хозяев. Правда — Бог свободного человека».
  Взгляды, мировоззрение обоих персонажей очень важны. С появлением Луки обитатели ночлежки начали думать, искать, им захотелось более светлой жизни, хотя они, вероятно, понимали это смутно.
  Если не толкнуть колесо, оно не покатится. Именно с подачи Луки Сатин в своих размышлениях пришел к выводу о значимости человека. Он пошел дальше Луки, потому что выбрал более прямой и честный путь. Именно Сатин сумел поверить в человека и отвергнуть ложный гуманизм Луки: «Человек - вот правда!» Но, придя к верным выводам, Сатин так и остался индивидуалистом, каким был до этого.
  Человек не может измениться сразу, для этого нужно время. Так и в жизни бывает. Есть периоды, когда необходим Лука с его утешительством, ободрением, вниманием к окружающим, но есть и минуты когда только решительное слово Сатина будет нести истину человеческому сердцу.
  Лука и Сатин — философы, поэтому они друг друга понимают. И один просто обязан защищать другого.
  
</s><s> Тема: Есть ли будущее у Григория Мелехова? (по роману-эпопее М.А. Шолохова «Тихий Дон») 
Сочинение

  Главный герой романа-эпопеи М.А. Шолохова «Тихий Дон» Григории Мелехов - трагическая фигура переломной для России эпохи Обычно его историю рассматривают как поиск мирного счастья и метание от красных к белым, затем в банду Фомина, а затем — попытки уйти ото всех к другой жизни. Но этим не исчерпывается сущность его характера. Прежде всего, он обладает ярко выраженным стремлением к свободе в своих поступках и решениях. Его любовь к Аксинье невозможная по правилам общественной морали, в конце концов стала для него настолько важной, что он, казак, уходит из родного дома в батраки, в имение Листницкого. Какую надо было иметь сильную волю, чтобы пренебречь общественным мнением и совершить невозможный для казака поступок, позорящий его в глазах всего хутора Но счастье с любимой женщиной оказалось для него важнее и дороже. Многое перестрадав, повидав войну и насилие, Григорий  казалось бы, привык к этой жизни. Но он не «человек войны», в отличие от  Митьки Коршунова и  Кошевого, которым естественна стихия борьбы с ее «крайностями» и беспощадностью. Он устал от войны он осознает бесплодность выбора между двумя лагерями - красных и белых. Он подмечает то, к чему другие равнодушны: Штокману он говорит о неравенстве среди красноармейцев — комиссар «весь в кожу залез», а «Ванек» в обмоточках, ему и на ботинки не хватает, а ведь это только начало новой власти, «а укрепятся они — куда равенство денется?» Но таким же чужим, необразованным мужиком «от сохи» он чувствует себя и среди белых офицеров. И в итоге он, разрушитель устоев семьи, когда-то способный бросить все и уйти с чужой женой на чужие хлеба, становится защитником и ревнителем идеи дома, семьи, домашнего очага. Он понимает, что Россия ищет новой судьбы — и не жалеет о Николае II, «хреновом царе», отказавшемся от власти, не сочувствует генералам, возглавляющим Белое движение — по его мнению, они «слепцы», ничего не знающие о народе. Для Григория главным становится возвращение к самому себе, к истокам жизни, к родной степи, песням, беседам с матерью, к заботе о детях. Все самое ценное, что остается ему в жизни, — это любовь к Аксинье. И не случайно, когда он хоронит ее, сраженную шальной пулей, он видит над собою, подняв глаза, черный ослепительный диск солнца в черном небе. И последняя ценность его — сын, с которым он видится на берегу Дона, возле родного дома. Финал романа открыт, но он не снижает трагизма судьбы героя, его обреченности перед будущим.
  
</s><s> Тема: Созидателен или разрушителен в своей основе характер Натальи? (по роману-эпопее М.А. Шолохова «Тихий Дон») 
Сочинение

  Имя Наталья означает «родная». Скромная и сдержанная в проявлении чувств, героиня Шолохова воплощает идею семьи, дома и готова ради своей любви на самопожертвование. Когда Григорий, взяв Аксинью, уходит из дома, она присылает ему письмо, где просит сообщить ей, что же ей делать. Там есть потрясающие строчки: «Пусть лучше я одна в землю затоптанная, чем вас двое». Но смириться с его уходом, с косыми взглядами станичников и осуждающим шепотком за спиной она не может — и выход, как ей кажется, найден: попытка самоубийства. Пережив эту трагедию, поняв свою ошибку, она находит силы вернуться в дом Мелеховых: «Я, батя, пришла... Коль не прогоните, останусь навовсе у вас». Это нелегкое решение она выбирает вещим инстинктом: в доме родителей она обречена на одиночество и беззащитна. А в доме свекра есть надежда на возвращение Григория, на материнство, на возрождение семьи. И она оказалась права в своих ожиданиях — судьба дарит ей не только возвращение Григория, но и рождение близнецов, радость для всей семьи. Она не может во многом понять душевных мук и метаний Григория, оправдывающего себя войной, — для нее идея чистоты и верности слишком многое значит. И не сумев простить Григория, отказавшись от материнства, она погибает, прежде всего потому, что сама разрушила основу своего мировоззрения, своего характера — идею семьи. Единственным человеком, кому она это поверяет, становится Ильинична, мать Григория, глубоко родственная Наталье. Она тоже не смогла оправдать сына, убедила Наталью только не проклинать Григория, не желать ему смерти. После похорон Натальи сын Мишатка передает отцу последнюю просьбу матери — жалеть детей, а еще что-то он забыл... Это, возможно, и ее напоминание о себе, и раскаяние в своем порыве мести...
  Созданный Шолоховым образ говорит нам не только о сложности жизни, но и о величии женской души.
   
</s><s> Тема: В чем состояло наказание Понтия Пилата? (по роману М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита») 
Сочинение

  История Понтия Пилата и Иешуа составляет сюжет «романа в романе» — произведения, написанного Мастером. Так сложно построен роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита», в котором писатель дает свою версию библейских событий. Они отличаются от оригинальных: в них есть сцена допроса Иешуа — Христа — Пилатом и сцена казни. Но образ Пилата интересует Булгакова не меньше образа бродячего философа. Он раскрывается не сразу — вначале Пилат мучается тяжелой мигренью и не слишком внимателен к арестованному. Но затем мы видим, как он озадачен, как его обуревает целая гамма чувств: интерес к проповеднику, нежелание быть его палачом, страх немилости императора Тиверия. Он пытается спасти Иешуа, даже угрожает первосвященнику, утвердившему помилование другого осужденного, затем старается облегчить Иешуа муки смерти на кресте. Наконец, он приказывает Афранию убить Иуду, отомстив ему за предательство.
  Для чего он это делает? Почему так важны для Пилата последние слова казненного? Он жадно читает записки Левия Матвея — разобрав слова о том, что нет большего порока, чем трусость, он вздрагивает, понимая, что это слова о нем. И тоскливая для него мысль о чьем-то непременном бессмертии не дает ему покоя. Воланд говорил Мастеру, что «рукописи не горят». Но не горят и слова, записанные Левием на пергаменте, и получается, что слова Воланда относятся и непосредственно к Пилату. Его трусость сохранена на скрижалях истории, его бессмертие — не бессмертие подвига Иешуа, а бессмертное чувство вечной вины.
  Пилат пытается уйти от себя, от своей совести, убеждая себя в том, что этой «пошлой казни» не было, но теперь он неотделим от Иешуа как виновник его гибели. Путешествие с Иешуа по лунной дорожке будет сниться Пилату как освобождение от страшной реальности, но тем более жестоко возвращение в нее и осознание все того же чувства вечной вины — перед Историей.
  Булгаков дает Мастеру возможность простить своего героя и завершить роман одним словом: «Свободен!», позволив Пилату пройти рядом с Иешуа по лунной дорожке. Но суд Истории не так великодушен, и имя Понтия Пилата, свирепого правителя Иудеи, осталось в ней навсегда как имя убийцы, осудившего Христа на мучительную казнь.
  
</s><s> Тема: Как соотносятся темы свободы и творчества в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»?
Сочинение
  Тема творчества возникает в романе буквально с первых же его страниц — редактор толстого журнала, председатель МАССОЛИТа Михаил Александрович Берлиоз и молодой поэт Иван Бездомный обсуждают написанную Иваном антирелигиозную поэму. Далее автор приводит нас на заседание членов правления МАССОЛИТа, в ресторан «Грибоедов», где собирается писательское общество. Но можно ли этих людей назвать творцами? Можно ли писать подлинно художественные произведения по заказу? Современные Булгакову «инженеры человеческих душ» не творят, а состоят на службе у государства, утверждая его идеологию. За это им полагаются квартиры, дачи, оплачиваемые творческие отпуска в замечательных условиях, льготы и привилегии. И ссора, возникшая в правлении при разговоре о дачном поселке Перелыгино, показывает, что в среде этих писателей царят интриги, зависть и склоки. Какое уж тут творчество! Недаром Мастер возражает когда Бездомный называет его писателем: «я Мастер»! Он идет совсем по другому пути: получив материальную возможность оставить службу (выигрыш в лотерею), он пишет, уединившись, роман о том, что подлинно его волнует. Обретя свою Музу — Маргариту, он обретает вдохновение и подлинно счастлив в обстановке скромного быта и любимого творчества. Но «жизнь кончилась», когда роман надо было печатать. Впервые столкнувшись с редакционным миром, Мастер чувствует ужас: сотрудников издательства интересуют только конъюнктурные вопросы, откуда Мастер взялся и кто надоумил его написать роман на такую «странную» тему. Им непонятна внутренняя свобода Мастера, его нравственные критерии творчества, они давно утратили пушкинское представление о художнике-пророке. И результатом этого стала кампания травли, убийственной критики, гонений, политических ярлыков: «пилатчина», «воинствующий старообрядец», «враг под крылом редактора». Последующий арест по доносу Алоизия Могарыча довершил душевное потрясение героя, и покой он обретает только в клинике профессора Стравинского. Таков парадокс эпохи: свободным можно быть только в сумасшедшем доме, где запертые двери не мешают человеку иметь мировоззрение, отличное от общепринятого. Воланд дарует Мастеру «покой» — «он не заслужил света». Сам Мастер говорит, что его «сломали», он больше ничего не хочет, а роман стал ему ненавистен. Так трагически складывается судьба художника в тоталитарном государстве, и тем самым раскрывается позиция автора: подлинное творчество невозможно без свободы писателя.
</s><s> Тема: В чём Н.А. Некрасов видит источник народного счастья? (по поэме "Кому на Руси жить хорошо")
Сочинение
   
   
 Творчество Николая Алексеевича Некрасова, одного из крупнейших представителей русской литературы, пронизано духом человеколюбия и высокой гуманности. Поэма «Кому на Руси жить хорошо» - размышление поэта на тему русского счастья и благополучия. Семеро простых мужиков путешествуют по России и спрашивают у повстречавшихся им: «Кому живётся весело, вольготно на Руси?» Этим же вопросом задаётся сам Некрасов. И поэма – это своеобразный ответ на вопрос, мучивший поэта многие годы.
   На протяжении всего произведения Некрасов использует фольклорную поэтику. Так, мотив путешествия, столь распространенный в сказках, помогает поэту решить проблему масштабности. Во время путешествия мужики встречают представителей почти всех сословий, и для каждого подготовлен один и тот же вопрос: счастлив ли встречный и в чём заключается его счастье? Некрасов таким образом создает всеохватную картину происходящего. Попу счастье представляется в виде богатства, уважения и покоя, а так как ни того, ни другого, ни третьего у него нет, он себя счастливым считать отказывается. Помещики своё счастье видят во власти над крестьянами. А поскольку большой власти у них теперь нет, то и они не счастливы. Счастье для верхов общества - материальные ценности. Губительное действие денег и «сладкой жизни» сказывается и на простых людях. Например, слуга князя Переметьева считает за счастье болеть подагрой - «благородной болезнью», а также то, что как-то раз вкусно поел. 
   Некрасов специально не поместил счастливого человека в эгоистичное и ленивое высшее общество, он оставил его в «низах». Странствуя по земле, мужики постепенно понимают, что счастье не в деньгах, не в материальных благах. Оно в другом. Так, Яким Нагой имеет непокорный характер и чувство собственного достоинства. Он чудак-правдоискатель, и, хотя стремление героя добиться справедливости в споре с купцом привело его в тюрьму, поэт видит в Якиме глубокий потенциал, так как его жизнь – это борьба с притеснителями крестьян. Ермил Гирин также, по мнению Некрасова, счастливый человек, поскольку любит правду и не может обижать безвинных людей. Он кается в своём грехе – попытке укрыть младшего брата от рекрутства и тем ещё больше заслуживает любовь и уважение крестьян. Понимая справедливость крестьянского бунта, он отказывается уговаривать людей сдаться и за это попадает в острог. 
   Но ни Якима Нагого, ни Ермила Гирина Некрасов не делает по-настоящему счастливым человеком, так как не они в поэме стали воплощением истинного «народного заступника». Им стал Григорий Добросклонов. Этот герой появляется в последней части поэмы «Пир на весь мир». Уже в 15 лет, Гриша – сын бедного дьячка и батрачки, знал, чему он хочет посвятить жизнь. Даже фамилия у героя «говорящая» - склонный к добру. Здесь стоит заметить, что прототипом Григория стал Николай Добролюбов, литературный критик, демократ, главным делом своей жизни считавший борьбу за освобождение и просвещение крестьян. Так и Гриша любит людей и желает им счастья, мечтает бороться за лучшую для них жизнь. Записывая все свои размышления в виде песен, Гриша выступает в поэме своеобразным летописцем. Именно образ Григория Добросклонова становится ответом на вопрос, поставленный в заглавии поэмы.
   Таким образом, для некрасовских героев и для самого автора источник истинного счастья – это любовь к русскому народу и желание бороться за его интересы.
</s><s> Тема: Как в лирике В.В. Маяковского раскрывается тема поэта и поэзии?
Сочинение
   
   
   Маяковский, выдающийся поэт начала XX столетия, долгое время несправедливо считался автором, который писал в основном на агитационно-революционные темы, но это не совсем верно. Маяковский очень разноплановый поэт. Да, он жил в то время, когда революции сменяли одна другую, а ликование быстро переходило в репрессии. Да, он много писал на эти темы, но темы любви, природы, смысла человеческой жизни, и особенно тема творчества и поэта, составляют значительную часть его поэзии.
   Творчество Маяковского - это обращение к обществу и к читателю. Стихотворение «А вы смогли бы?» (1913г.) показывает, насколько тонка душа поэта. Поэт видит прекрасное в мелочах и спрашивает общество: «А вы /ноктюрн сыграть/ могли бы/ на флейте водосточных труб?» Само название - это начало риторического вопроса, который задается всему человечеству. Полный вопрос лирический герой задает уже под конец стихотворения и не ждёт ответа, потому что знает, что большинство ответит: «Нет! Не могли бы!» Видеть прекрасное в малом, незаметном - это удел избранных. Пронизанное метафорами стихотворение отражает глубокий внутренний мир автора и его глубокое восприятие мира, каждая деталь которого глубоко поэтична. То, как автор использует метафоры, сопоставляя несопоставимое, показывает тонкую душу поэта, его умение видеть прекрасное в самом неожиданном.
   Но творчество для Маяковского не только возможность донести до читателя свои мысли и переживания, это ещё и тяжёлый труд. Об этом автор говорит в «Необычайном приключении, бывшем с Владимиром Маяковским летом на даче» (1920г.). Разговор солнца и лирического героя, самого Маяковского, посвящён тому, зачем солнцу светить, а поэту писать. Ведь оба эти ремесла не из легких, но оба они несут ясность, свет и просвещение: «Я буду солнце лить своё,/а ты — своё,/стихами». Оба, и солнце, и поэт, противостоят тьме этого мира, стараясь освещать путь. Главная мысль стихотворения – воздействие поэтического слова на всё происходящее в мире необычайно сильно. Поэтому Маяковский заслуженно ставит себя на одно место со светилом, ведь у обоих лозунг «Светить всегда,/светить везде,/до дней последних донца,/светить —/и никаких гвоздей!» И хотя стихотворение пронизано шутливой иронией, воспринимается оно как притча.
   В другом своём произведении – поэме «Во весь голос» (1930г.) – Маяковский также обращается к теме поэта и поэзии. В поэме обобщены творческий опыт поэта и его размышления о предназначении лирического творчества. Представители «чистой поэзии» утверждали, что искусство не должно отражать грубую действительность, но Маяковский твердо верил, что его стихи - это оружие, которое выживет и дойдет до далекого будущего, а поэт – исполнитель трудной работы ради прекрасного будущего. Всё это роднит поэзию Маяковского с лучшими представителями русской литературы – А.С. Пушкиным, М.Ю. Лермонтовым, А.А. Блоком и многими другими. В незавершённом вступлении к поэме поэт говорил, что поэтическое слово должно донести до читателя не только мысль, но и побудить его к действию – построению нового будущего. Поэтому его стихи полны обличения мещанского благополучия, меркантильных интересов, бюрократических проволочек и других недостатков буржуазной системы, которую ещё не удалось изжить до конца. Не раз Маяковский хотел «строчить романсы», рассчитанные на пустословов, но «себя смирял», становясь на «горло собственной песне», чтобы выполнить главное предназначение поэта – врачевание человеческих душ путем обличения человеческих пороков и указание пути к исправлению этих самых пороков. В. Маяковский чувствует в себе силу, которая поможет ему сделать шаг «через лирические томики» и «как живому говорить с живыми». Но чтобы стих звучал, не умолкая, ему надо «трудом громаду лет прорвать».
   Таким образом, тема предназначения поэта и поэзии решается Маяковским в духе лучших традиций русской поэзии. Назначение поэзии и поэта - это непрестанное обращение к человеческому духу и разуму. Поэзия должна побуждать людей видеть прекрасное в самом обыденном, она должна заставлять думать, тревожа ум и сердце, должна призывать людей к совершенствованию себя и мира. Имя Владимира Маяковского стоит наряду с такими поэтами, как Пушкин и Лермонтов, Тютчев, Есенин и Бродский, которые своим творчеством проповедуют идеи свободы, любви к человеку и природе, жизни, любви к женщине, а также идеи важности поэзии в жизни человека. Поэтому, пока живы эти идеи, будет жить и творчество Маяковского, а читатели открывать в его стихах всё новые грани.
</s><s> Тема: Что символизирует судьба Господина из Сан-Франциско? (по рассказу И.А. Бунина «Господин из Сан-Франциско»)
Сочинение
   
   
   Рассказ И.А. Бунина «Господин из Сан-Франциско» по праву принадлежит к шедеврам русской литературы. Написанное много лет назад, произведение это по масштабу рассматриваемых проблем актуально и в сегодняшние дни. Один из главных философских вопросов «В чём смысл жизни?», неоднократно задаваемый Буниным и в других произведениях, в «Господине из Сан-Франциско» - ключевой.
   В своём рассказе Бунин поведал нам об ограниченном, ничем не примечательном человеке – Господине из Сан-Франциско. Цель его жизни такая  же, как и у многих людей: заработать капитал, жениться, завести детей и умереть в почтенном возрасте. Его существование монотонно, без эмоциональных всплесков, без сомнений и душевных терзаний. Мне кажется, что единственным чтением, которое увлекало его, были биржевые новости.  И вот Господин решает отправиться в путешествие с дочерью и женой, ведь, по его мнению, он заслужил это. Однако всё складывается не так радужно, как предполагалось. Смерть приходит неожиданно. Я думаю, только в этот момент борьбы со смертью, герой и начинает жить. Это, может быть, единственное, что за всю свою жизнь он делает сам и во что он вкладывает столько эмоций. Всю его жизнь кто-то что-то делал за него: его рабочие-китайцы, его слуги. Возможно, даже его друзья выслуживались перед ним. Но вряд ли Господин когда-либо задумывался об их чувствах или их благополучии. Ведь ничто, кроме собственного «Я», его не интересовало. Должно быть справедливым, если о таком человеке мало кто вспомнит после смерти. И верно, после кончины главного героя отношение к его семье и к нему резко изменилось. Никто уже не относится к нему с уважением и подобострастием. Символично то, что если в начале путешествия он ехал первым классом в роскошных каютах, то назад плывет  в грязном трюме, рядом с моллюсками и креветками. Бунин таким образом как бы приравнивает ценность этого человека к существам, всю свою жизнь только и занимающимся поеданием планктона.
   Чтобы подчеркнуть идею бессмысленности и никчемности жизни, подобной жизни Господина из Сан-Франциско, Бунин использует символику. Например, название парохода, на котором плывет главный герой и его семья.  «Атлантида» – корабль. Атлантида – потерянный город, погибший и забытый. Это символизирует судьбу самого Господина из Сан-Франциско. Также автор использует образ-символ шторма. Писатель показывает, насколько ничтожны и малы люди по сравнению с могучей силой природы. Не понимая того, что жизнь их может оборваться в любой момент, люди на борту продолжают веселиться и по большей мере бездействовать.  
   Лишая героя имени, Бунин использует приём типизации и делает это только с той целью, чтобы показать обычность и незначительность Господина и людей, подобных ему. Господин из Сан-Франциско, безликий и совершенно такой же, как и большинство людей высшего общества, продолжает жить спокойной, вальяжной жизнью, без смысла, без мыслей о будущем, пока смерть не настигает его. 
   Таким образом, по мнению Бунина, судьба господина из Сан-Франциско символизирует  собой бессмысленность человеческой жизни, её пустоту. Жизнь, прожитая без душевных потрясений, сомнений, взлётов и падений, прожитая с единственной целью удовлетворить личные интересы и материальные потребности, ничтожна. Скорое забвение – логическое завершение подобной жизни.
 
	</s><s> Тема: Почему роман И.С. Тургенева «Отцы и дети» не заканчивается со смертью главного героя Базарова?
Сочинение
   
   
   Роман Тургенева «Отцы и дети» появился на свет в те годы, когда на смену старому жизненному укладу стали приходить новые веяния, когда молодые люди переосмысливали старые ценности и, наконец, когда герою-дворянину на смену приходит герой-мыслитель, герой-разночинец.
   В самом романе мы отмечаем два конфликта: внешний и внутренний. Внешний – это конфликт «отцов» и «детей», противостояние разных поколений, а также конфликт между героем-дворянином и разночинцем-демократом. Проявляется он в отношениях Павла Петровича Кирсанова и Базарова, Николая Петровича Кирсанова и Аркадия. Внутренний же конфликт представляет собой противостояние идей, борьбу двух мировоззрений. Два конфликта и определили важнейшие линии романа.
   Главный герой романа «Отцы и дети» Евгений Базаров называет себя нигилистом. Суть его теории в отрицании большей части научного и культурного наследия, в утверждении материальных ценностей и «натурфилософского» взгляда на природу. Всё в главном герое провокационно, и при том он имеет явное влияние на окружающих, он прирождённый лидер. Однако на протяжении всего романа Тургенев сталкивает Базарова с трудностями: словесными баталиями между Павлом Петровичем Кирсановым, историей любви Николая Петровича и Фенечки, чувствами Аркадия к Кате, влюбленностью самого Базарова в Анну Одинцову. Благодаря всему этому автор показывает, насколько теории и убеждения Базарова узки и надуманны. Базаров не признавал религию, отрицал старые устои, опирался только на науку, считая необходимым разрушить всё старое, чтобы потом только на «голом фундаменте» стоить что-то новое. Но весь роман, каждая деталь его, каждая сцена убеждают нас в порочности нигилистической теории. 
   Внутренний конфликт романа построен на противопоставлении Базарова и Николая Петровича. Между ними нет открытых споров, да в открытом споре Николай Петрович никогда и не выиграл бы у Базарова. По замыслу Тургенева, Николай Петрович – носитель высоких нравственных ценностей, тех, которыми жизнь движется: любовь к людям и искусству, восхищение окружающим миром. Именно всё это противостоит нигилизму Базарова. Именно это и побеждает в конце романа.
   Чтобы усилить акцент на изначальной ограниченности и противоречивости базаровских идей, Тургенев вводит в роман еще двух персонажей – Ситникова и Кукшину. Только такие пародии на людей взрастают на мёртвой почве нигилизма. Два этих персонажа считают себя последователями идей Базарова, но между ними и Базаровым оказывается мало общего. Взять хотя бы их образы жизни. Если Базаров, следуя своей философии, много учится и работает, то Ситников и Кукшина тратят свою жизнь впустую. И в итоге их интерес к теории Базарова проходит, как проходит любая мода. После кончины Базарова Ситников устраивается в жизни благодаря родственникам, а Кукшина меняет место жительства и свои интересы.
   «Прозрение» Базарова начинается с того момента, как он влюбляется в Анну Сергеевну. До того, как познакомиться Одинцовой, Евгений относился к любви скептически, рассматривал её лишь с физиологической точки зрения. Герою нравилась женская красота, но любовь он считал болезнью. Однако встреча с Одинцовой меняет его взгляды на это чувство. Всё в героине влечёт к ней Базарова: её красота, обаяние, ум, умение держать себя с тактом и благородством. Но чувство, которое возникло по отношению к Анне Сергеевне, тяготит и раздражает героя, потому что его нигилистические убеждения вступают в борьбу с его человеческими, естественными чувствами. Базаров любит горячо и страстно, но в то же время сам себя не понимает и даже ненавидит. Примиряется он со своей любовью только перед смертью. В сцене прощания с Одинцовой он показан как настоящий романтик. Слова о догорающей свече, а также просьба позаботиться о родителях после его смерти как нельзя лучше опровергают все бывшие заявления Базарова! Эта сцена показывает, что перед лицом смерти отступает всё наносное, надуманное, а остаётся только главное – любовь к женщине и старикам родителям.
  После смерти Базарова люди, окружавшие его, продолжают жить своей обычной, устоявшейся жизнью. Аркадий женится на сестре Одинцовой – Кате Локтевой, Николай Петрович – на Фенечке, у обеих пар рождаются дети; Павел Петрович уезжает за границу, благословив брак брата, а Анна Сергеевна выходит замуж. Все отпустили прошлое и живут настоящим. Родители Базарова скорбят о потере единственного сына и ходят на его могилу, а природа как незыблемый символ красоты и вечного перерождения окружает место последнего пристанища мятежного сердца героя.
   Таким образом, роман не заканчивается со смертью главного героя потому, что Тургенев хотел развенчать нигилистическую теорию Базарова и тем самым доказать мысль о непреложности нравственного закона: любовь выше любых идей, а отрицание всегда разрушительно и не способно к созиданию.
</s><s> Тема: Тема любви в творчестве И.А. Бунина
Сочинение
   
   
     Ивана Алексеевича Бунина по праву называют величайшим писателем XX века. Из-под его пера выходили прекрасные стихи, романы и рассказы. Важнейшей темой в творчестве И.А. Бунина была тема любви. Именно ей целиком посвящён цикл рассказов «Тёмные аллеи», созданный писателем уже в эмиграции, в годы Второй мировой войны. Этот сборник – своеобразное подведение итогов. Написанный уже в конце жизни, он собрал в себе самые сокровенные мысли и чувства Бунина, его переживания и убеждения, воплощённые в удивительные по форме и содержанию новеллы.
     Главную идею «Тёмных аллей» можно сформулировать так: «Всякая любовь – счастье, даже если она безответна и несёт страдания». Возьмём для примера два рассказа из цикла - «Чистый понедельник» и «Холодная осень».
     В первом произведении взаимоотношения мужчины и женщины поставлены в центр сюжета. Главный герой влюблен в героиню, он балует её подарками, цветами, походами в дорогие рестораны и театры, хотя и чувствует, что всё это мало интересует молодую женщину: «Ей ничего не нужно : ни цветы, ни книги, ни обеды, ни театры, ни ужины за городом». 
  Мужчина любит женщину страстно, всем сердцем, любовь к ней становится смыслом его существования. В героине же живет какая-то отчуждённость, её больше интересует духовная жизнь, а не материальные блага, даже любовь героя не приносит ей удовлетворения. Она любит старинные храмы, певчих, колокольный звон, поэтому буквально в одночасье молодая женщина пропадает из его жизни. Попробовав всё, что может дать человеку мирская жизнь, и не найдя в ней чистоты и истинной духовности, героиня решает отказаться от прошлого и уходит в монастырь, где, как ей думается, она сможет получить душевный покой и стать счастливой. Герою не понятен её выбор, и он продолжает жить, чувствуя лишь постоянную боль от утраты: «И долго пропадал по самым грязным кабакам, спивался, всячески опускаясь все больше и больше. Потом стал понемногу оправляться – равнодушно, безнадежно» 
  Бунин показывает, как разлука буквально «сшибает» героя, сводит его с ума. Говоря о молодом человеке после расставания с девушкой, он отмечает бесцельность его существования. Красавец, богатый и неглупый человек, он оказывается в душевной изоляции после ухода возлюбленной. Всем этим автор доказывает то, как много может значить для человека любовь. Любовь и есть сама жизнь, а значит, её потеря равноценна потере смысла бытия.
     В рассказе «Холодная осень» перед нами любовная история длиною в целую жизнь. Тема любви здесь тесно связана с темой смерти. Надо отметить, что в своих произведениях Бунин нередко сближает два этих мотива, как бы желая подчеркнуть, что по значимости своей в жизни человека любовь стоит наравне со смертью, и так же, как смерть, представляет для него одну из величайших загадок.  Главная героиня «Холодной осени» провожает на Первую мировую войну своего жениха и говорит, что не сможет пережить его смерть… Тем не менее она переживает не только гибель возлюбленного, но и революцию 1917 года, эмиграцию, скитания по бесконечным городам Европы, где она и её спутники были никому не нужны, зарабатывание на жизнь тяжёлым трудом, одинокую старость. Но, несмотря на то, что жизнь героини была полна событий, вспоминает она только тот холодный осенний вечер, когда прощалась с любимым. Композиция рассказа построена так, чтобы подтвердить важность этого момента для женщины. Если описанию прощального вечера в сентябре 1914 г. отведена бОльшая часть произведения, то повествованию о скитаниях героини после него – всего один абзац. Она сама говорит: «Но, вспоминая все то, что я пережила с тех пор, всегда спрашиваю себя: да, а что же все-таки было в моей жизни? И отвечаю себе: только тот холодный осенний вечер» 
  И по прошествии многих лет героиня ждёт смерти как радостного момента встречи с первой и единственной любовью, ставшей главным «событием» в её жизни, которое помогло ей уцелеть в бесконечной череде потерь, разочарований и обид.
   Таким образом, для Бунина любовь – это высшая ценность, которую жизнь может подарить человеку. Но, читая «Тёмные аллеи», мы убеждаемся, что любовь для писателя – это всегда и трагедия. Бунин не верит в долгие и счастливые отношения, для него любовь скоротечна, за первыми радостями всегда стоят либо привыкание, либо разочарование. Бывает и так, что непреодолимые обстоятельства вынуждают героев расстаться. Поэтому герои его произведений изменяют друг другу, расходятся или умирают. И, несмотря на всё это, продолжают искать любовь – это лучшее чувство на земле, возвышающее, примиряющее со всеми невзгодами, дающее надежду и опору в жизни. Искать так, как это делал их создатель – И.А. Бунин.
</s><s> Тема: Евгений Базаров – «новый герой» или трагическая личность?
 
Сочинение
   
  
Роман И.С. Тургенева «Отцы и дети» появился в печати, когда русское общество стало меняться: молодёжь начала переосмысливать старые ценности, в литературе же в это время на смену герою-дворянину приходит герой-разночинец. В своём произведении Иван Сергеевич Тургенев делать попытку представить нам этого «нового героя».
   Евгений Васильевич Базаров – главный герой романа – называет себя нигилистом. Он отрицает значительную часть научного и культурного наследия, все теории хочет проверить на практике, утверждает, что «порядочный химик в двадцать раз полезнее всякого поэта».
Его слова и даже внешний облик провокационны, но он однозначно является лидером и имеет влияние на окружающих людей. Однако реальность сталкивает Евгения с множеством трудностей, которые доказывают, насколько его теории и утверждения слабы, а подчас и безжизненны.
   Такими трудностями являются чувства Аркадия Кирсанова к Кате Локтевой, история любви Николая Петровича и Фенечки, над которыми Базаров посмеивается, не понимая, почему люди так «носятся» с любовью. Но любовь, словно в отместку, настигает самого Базарова, когда тот влюбляется в Анну Сергеевну Одинцову. Кроме духовной связи между мужчиной и женщиной, Базаров не признаёт и веру в бога, опирается только на научные знания, хочет разрушить всё старое, чтобы на «голом фундаменте» построить новое общество. Однако всем ходом романа писатель убеждает нас в неправильности теории нигилизма, поэтому я считаю, что Базаров представляет собой лишь очертания «нового героя», который в полной мере проявится позднее в произведениях других писателей, например Николая Гавриловича Чернышевского. Главный же герой Тургенева – личность трагическая, что я попробую доказать.
   Во-первых, мы видим, как Базаров глубоко одинок: Аркадий Кирсанов, изначально увлечённый идеями Евгения, постепенно отходит от него, становясь всё больше похожим на своего отца – Николая Петровича Кирсанова. Кукшина и Ситников – мнимые нигилисты, пародии на Базарова – введены автором тоже не просто так. Это сделано для того, чтоб подчеркнуть изначальную ограниченность базаровских идей. И Кукшина, и Ситников считают себя последователями Базарова, но читатель быстро понимает, что между ними и главным героем мало общего. Они видят в убеждениях Евгения модное течение и стараются следовать ему. Затем их увлечение базаровской теорией проходит (как проходит и любая мода). Ситников после смерти Базарова благодаря родственникам жены находит тёплое местечко, Кукшина же меняет как место жительства, так и интересы.
   Во-вторых, «прозрение» Базарова начинается с влюблённости в Одинцову. До знакомства с ней герой считал любовь болезнью, рассматривал это чувство только с физиологической точки зрения. Но встреча с Анной Сергеевной пробуждает в нём новые ощущения, он любит страстно и горячо, но в то же время сам себя за это ненавидит, так как не может разрешить свой внутренний конфликт. Нигилистические убеждения Евгения вступают в борьбу с его естественными чувствами. Базаров примиряется со своей любовью лишь перед смертью.
   В-третьих, герой умирает, но с его смертью роман не заканчивается. Автор показывает нам, как устраивается судьба других его персонажей. Аркадий и Катя Локтева, а также Николай Петрович и Фенечка счастливы в своих семьях, у них рождаются дети. Анна Одинцова тоже выходит замуж за человека, вполне подходящего ей и по социальному статусу, и по темпераменту. Павел Петрович Кирсанов уезжает за границу, где предаётся воспоминаниям о России, о которой ему напоминает иронически введённая в повествование деталь – пепельница в форме лаптя. Родители Базарова скорбят по умершему сыну и приходят на его могилу, где вместе с ними оплакивает главного героя и величественная природа, которую Базаров при жизни хотел превратить в мастерскую. Всем этим Иван Сергеевич Тургенев хотел доказать мысль о вечности нравственного закона: отрицание разрушительно и не способно к созиданию, а красота и любовь выше всяких идей.
   В заключение скажу еще раз: Базаров – трагическая личность. И всем ходом романа Тургенев пытается это доказать. Писатель не видит будущего за героями-нигилистами. По его мнению, они должны измениться сами, чтобы менять мир. И закончить своё сочинение хочу словами самого Тургенева: «Мне мечталась фигура сумрачная, дикая, большая, до половины выросшая из почвы, сильная, злобная, честная – и обреченная на гибель, потому что она все-таки стоит в преддверии будущего» 
</s><s> Тема: Социальный фон пьесы М. Горького «На дне»
Сочинение

В начале ХХ века Максим Горький, широко известный в России и Европе как автор рассказов, очерков, романа «Фома Гордеев», поэмы «Человек», обратился к новому для себя роду литературы – к драме. В это время театр воспринимался писателями как своеобразная трибуна, с которой можно обращаться к массам и воспитывать народ. Одна за другой появились пьесы М. Горького «Мещане», «На дне», «Дачники», «Варвары». Драма «На дне» явилась наиболее ярким отражением социальных проблем русского общества того времени.
В конце ХIХ века Россия переживала глубокий экономический кризис. Неурожаи, безработица, нищета заставили многих людей опуститься на самое социальное «дно». Тысячи бывших крестьян, рабочих, мещан, мастеровых оказались без средств к существованию. Это привело к возникновению так называемых ночлежных домов, где в нищете и грязи ютились толпы бедняков. Пьеса Горького «На дне» переносит читателей в мир ночлежек, трущоб, тёмных грязных улиц.
Название пьесы говорит само за себя. Первоначальные его варианты – «В ночлежном доме», «Ночлежка», «Без солнца», «По пути на дно» – указывают читателю на степень социального падения героев произведения. Ночлежка ассоциируется с бесправием, безысходностью, несчастьем. Люди, оказавшиеся на «дне», обречены, они не смогут подняться и возродиться.
Примечательна и необычна система персонажей произведения. У многих героев пьесы нет имён и фамилий. Часть из них именуется по социальной принадлежности, характерной для их прошлой жизни (Барон). Другие имеют прозвища (Квашня). Третьи обозначаются в соответствии с бывшей профессией (Актёр). Все герои пьесы – люди среднего возраста (от двадцати до сорока лет). Из жизни оказались выброшены те, кто обладает наибольшими жизненными силами, опытом, возможностями. Это люди, которые должны жить полноценной жизнью, работать, приносить пользу обществу. Но они никому не нужны, их жизнь пропадает зря, оказывается бессмысленной. Ремесленники, воры, интеллигенты и бывшие аристократы объединены общей бедой.
Действие пьесы «На дне» происходит в необычном месте. Это мрачный подвал, грязный и убогий: «Подвал, похожий на пещеру. Потолок – тяжёлые каменные своды, закопчённые, с обвалившейся штукатуркой. Свет – от зрителя и, сверху вниз, – из квадратного окна с правой стороны». Герои отделены друг от друга тонкими перегородками. Вместо кроватей – нары. Обитателей ночлежки окружают грязь и нищета: какието коробки, тряпки, куски клеёнки. В таком месте вынуждены сосуществовать самые разные люди, строить отношения друг с другом, пытаться както выжить.
Герои оказались на самом «дне» жизни. Многие из них не плохие люди. Васька Пепел, сильная и широкая натура, находится под властью своего прошлого. Пепел уверен, что единственный жизненный путь для него – воровство, потому что его дед и отец промышляли тем же. Актёр, мягкий и ранимый человек, потихоньку спивается и деградирует. Клещ, упорный и трудолюбивый, в своём стремлении выбраться со «дна» становится озлобленным и жестоким. Судьбы героев произведения служат иллюстрацией социальных противоречий, которые возникли в быстро развивающемся капиталистическом российском обществе.
С появлением старикастранника Луки герои на какойто момент обретают надежду на будущее. У каждого появляется иллюзия того, что можно изменить свою жизнь. Умирающая Анна надеется на выздоровление. Лука успокаивает героиню, говоря ей, что за мучения на этом свете после смерти её ожидает рай. Актёр, узнав от Луки о бесплатных лечебницах, надеется избавиться от пристрастия к алкоголю и начать новую жизнь. Васька Пепел собирается уехать в Сибирь, взяв с собой Наташу, и жить честно.
Однако судьбы героев складываются трагически. Анна умирает, и её смерть никого не огорчает. Василиса, узнав о планах Васьки и Наташи, обливает сестру кипятком. Васька Пепел случайно убивает Коростылёва и попадает в тюрьму. Актёр, узнав о том, что Лука лгал, кончает жизнь самоубийством. В итоге никто из героев не смог преодолеть жизненные невзгоды, путь «наверх» оказался для них невозможным.
Пьеса М. Горького «На дне» отражает социальные противоречия своего времени. Однако её проблематика не исчерпывается только социальным контекстом. Философское содержание делает это произведение интересным и понятным для читателей и зрителей любой эпохи. Споры героев о человеке, его предназначении и роли в обществе обессмертили произведение Горького, а социальная составляющая конфликта придаёт пьесе остроту и трагизм.

</s><s> Тема: Столкновение природы и цивилизации в повести А. И. Куприна «Олеся»
Сочинение


Русская литература начала ХХ века отразила пессимистическое, трагическое восприятие жизни писателями. Многие их произведения полны мистических предчувствий, ощущения надвигающейся катастрофы. Выдающийся русский писатель Александр Иванович Куприн также создавал свои рассказы и повести в это время. Он продолжил реалистические традиции русской литературы. Герои его произведений обычные люди, как правило, не очень удачливые, с множеством нерешённых проблем. Но рассказы и повести Куприна не производят мрачного впечатления, не вызывают тягостных ощущений. Проза писателя человечная, светлая и лёгкая, его слог мягкий и немного грустный.
Куприн любит своих героев и сочувствует им. Такова его знаменитая повесть «Олеся», печальное произведение о любви в жестоком реальном мире.
Главная героиня повести, Олеся, живёт в лесу вместе с бабушкой, которую считают в Полесье ведьмой. Олеся – дитя природы, естественное и непосредственное. Она грациозна, красива и без труда пленяет сердце столичного жителя Ивана Тимофеевича. «Прелесть её лица заключалась в этих больших, блестящих, тёмных глазах, которым тонкие, надломленные посредине брови придавали неуловимый оттенок лукавства, властности и наивности». Перед нами «цельная, самобытная, свободная натура». Олеся умна и одновременно подетски наивна. Она выросла на природе и способна тонко чувствовать её красоту.
Любовь героини к Ивану Тимофеевичу искренняя, крепкая и беззаветная. Олеся – воплощение природной красоты и силы. Она отдаётся первому чувству без остатка. Именно Олеся заставляет сердце главного героя забиться сильнее. Он начинает замечать красоту окружающей природы и ценить её. «И вся эта ночь слилась в какуюто волшебную, чарующую сказку. Взошёл месяц, и его сияние причудливо, пестро и таинственно расцветило лес… Тонкие стволы берёз белели и резко и отчётливо, а на их редкую листву, казалось, были наброшены серебристые, прозрачные, газовые покровы… И мы шли, обнявшись, среди этой улыбающейся живой легенды, без единого слова, подавленные своим счастьем». Не случайно только лес становится немым свидетелем любви главных героев, сохраняя их тайну.
Ради любимого Олеся не побоялась пойти в церковь, проявив немалое мужество и не испугавшись последствий. Но нравы деревни жестокие. Жители не могут принять того, что внучка ведьмы оказалась в церкви. «Послышались грубые насмешки… сопровождающиеся хохотом, потом отдельные восклицания слились в общий пронзительный бабий гвалт… Вслед ей вместе с бранью, хохотом и улюлюканьем полетели камни». Героине едва удаётся избежать расправы, но её душевные переживания оказываются сильнее физических страданий.
Олеся чувствует, что её любовь не имеет будущего. Перед лицом разлуки именно она утешает главного героя, а не наоборот. Сильная духом девушка говорит любимому ободряющие слова, вселяя надежду на лучшее: «Так и знай же, мой дорогой, что никогда ты обо мне не вспомнишь дурно или со злом… Как расстанемся мы с тобой, тяжело тебе в первое время будет, ох как тяжело… Плакать будешь, места себе не найдёшь нигде. А потом всё пройдёт, всё изгладится. И без горя ты будешь обо мне думать, а легко и радостно».
Иван Тимофеевич – главный герой повести, от лица которого и ведётся повествование. Барин, интеллигентный и образованный, житель столицы, светский человек оказывается в Полесье, глухой провинции. Иван Тимофеевич – типичный герой русской литературы. Умный, добрый по характеру, он устал жить, его сердце «ленивое». Герою посчастливилось встретить истинную любовь, безоглядную и жертвенную. Но в этой ситуации он ведёт себя, как слабый человек. Не понимая страхов главной героини, Иван Тимофеевич настаивает на её посещении церкви. В данном случае его больше заботят внешние приличия, волнует мнение общества, а не чувства возлюбленной. Герой воплощает в себе современного цивилизованного человека, не плохого, культурного, умного, но слабого, не чуткого, не способного на решительные поступки.
Основные события повести разворачиваются в лесу, где живёт Олеся и где она встречается с главным героем. Дикая величественная природа прекрасно описана Куприным. Даже такой уставший от жизни человек, как Иван Тимофеевич, проникается этой красотой. Только в лесу он и Олеся находят душевный покой. Природа спокойна и торжественна. Но она может быть грозной и неуправляемой стихией. Словно в ответ на оскорбление Олеси дождь и ветер разоряют хозяйства жителей Полесья.
Любовь Олеси и Ивана Тимофеевича, взаимная и искренняя, оказывается несчастливой. Она, как нечто естественное и природное, стихийное и необыкновенное, невозможна в прозаичном мире людей. Любовь у Куприна – «всегда трагедия».


</s><s> Тема: Образ Бэлы в романе М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени»

    «И точно она была хороша: высокая, тоненькая, глаза черные, как у горной серны, так и заглядывали к вам в душу».
    М. Ю. Лермонтов

Сочинение

Мы впервые встречаемся с Бэлой, глядя на нее глазами Печорина, оценивая ее по впечатлению, произведенному на главного героя романа. «Прелесть!» – восклицает Печорин, и мы представляем девушку, в которой очарование юности и глубина чувств сливаются в неповторимый образ, раз увидев который, хочется видеть снова и снова.
Высоко ценит Бэлу и брат Азамат: «Как она пляшет! Как поет! А вышивает золотом – чудо! Не бывало такой жены и у турецкого падишаха…»
Бэлой восхищаются все, кто видит ее: она очаровывает, пленяет, не прилагая к этому никаких усилий. Воспитанная в традициях своего народа, она покоряется воле Печорина, но это не слепая покорность, а трогательная забота о человеке, который пленил ее в прямом и переносном смысле этого слова.
Юное неопытное сердце тронула первая любовь, ставшая для Бэлы губительной. Увидев Печорина впервые и пропев ему песнюкомплимент, Бэла не смогла забыть необычного гостя и предпочла его всем ранее встречавшимся мужчинам. Сам выбор Бэлы уже делает ей честь: Печорин – личность неординарная, богатая, загадочная и трагическая. Бэла прельстилась не богатством, не дорогими подарками, не щедрыми обещаниями – ее покорила личность Печорина, она интуитивно угадала в нем натуру глубокую и мятущуюся. Видимо, не зря Максим Максимыч отметил ее глаза, которые умели заглянуть в душу.
Бэла не сразу раскрылась перед своим похитителем, воспитание и гордость не позволили ей сказать о своих чувствах. Только страх за любимого человека, возможность потерять его, вынудили Бэлу открыться и броситься Печорину на шею. Наивная, чистая, преданная Бэла действительно могла бы составить счастье мужчине, достойному ее. Ради любимого девушка готова на все, угодить ему – высшее счастье. Но это не слепая жертвенность, докучливая покорность женщинычеркешенки. Это действительно готовность любящего сердца одаривать счастьем любимого, умение быть счастливой, отдавая, а не беря.
Когда Печорин охладел к Бэле, она не опустилась до жалоб и просьб, а гордо заявила: «Если он меня не любит, то кто ему мешает отослать меня домой? Я его не принуждаю. А если это так будет продолжаться, то я сама уйду: я не раба его – я княжеская дочь!» Здесь Бэла выше Печорина: она честна в чувствах и готова к решительным поступкам. Смелость юной девушки восхищает, готовность выдержать последствия своего поступка вызывает преклонение. Что ожидало девушку на Кавказе, если бы она вернулась домой? Какое отношение было бы к ней? Как бы сложилась ее судьба?
Но Бэла готова принять все, что выпадет на ее долю, лишь бы не быть обузой человеку, который ее не любит. О Бэле можно сказать, что она всегда готова быть госпожой, а не служанкой у любви.
Хочется поспорить с Максим Максимычем, который, жалея Бэлу, говорил: «Нет, она хорошо сделала, что умерла. Ну что бы с ней сталось, если б Григорий Александрович ее покинул? А это бы случилось рано или поздно!»
Бэла – натура цельная и сильная. Сильны были бы и ее страдания, если бы Печорин оставил ее. Но Бэла смогла бы страдать достойно, как могла достойно любить. «Грациозный образ пленительной черкешенки», как писал о Бэле В. Г. Белинский, умиляет и восхищает одновременно, так как сочетает в себе безудержность юношеского порыва и зрелость высоких чувств.

</s><s> Тема: Почему Н. В. Гоголь заканчивает комедию «Ревизор» немой сценой?

Сочинение
Комедия Н. В. Гоголя «Ревизор» в свое время стала одним из наиболее новаторских произведений драматургического искусства. Множество приемов, использованных автором, ранее никогда не применялись драматургами и не были воплощены на театральной сцене. К таким новаторским приемам относится и вышеупомянутая «немая сцена», которой заканчивается финальная часть комедии «Ревизор». Чего же хотел добиться автор, завершая произведение немой сценой? Какого эффекта ожидал?
Считается, что немая сцена, завершающая комедию «Ревизор», была введена в произведение писателем под впечатлением от известной картины русского художника Карла Брюллова «Последний день Помпеи». Именно эта картина поражает человека, рассматривающего ее, силой и выразительностью застывшей эмоции. Изображение неподвижно, статично, но в то же время лица людей, изображенных на картине, их фигуры, позы, которые они принимают, свидетельствуют об их внутреннем состоянии лучше всяких слов. Красноречивость статичных сцен, их выразительность – именно эти свойства были тонко подмечены Н. В. Гоголем и позже с успехом использовались писателем. Ведь «Ревизор» – далеко не единственное произведение писателя, в котором есть «немая сцена» (в другом чрезвычайно популярном произведении – повести «Вий» – автор также применяет этот прием). Если рассмотреть художественные приемы, используемые Н. В. Гоголем, более подробно, можно заметить определенную закономерность: прием «омертвения», своеобразного «окаменения» закладывается в основу изображения многих характерных гоголевских персонажей (например, тех же помещиков в «Мертвых душах»). В «Ревизоре» же немая сцена – это кульминационный момент, и он должен быть наиболее красноречивым. Замирание в выразительной позе (при этом позы всех персонажей отличаются, что подчеркивает их индивидуальные личностные качества) – это настоящая пантомима. Городничий, члены его семьи, почтмейстер, Земляника, Лука Лукич – все они становятся на какоето время мимами, актерами в «театре мимики и жеста». И слова здесь не нужны, может быть даже излишни. Поза, выражение лица могут выразить несравнимо больший всплеск эмоций, чем слова.
Тем более что немая сцена в «Ревизоре» является еще и массовой – все стоят, как громом пораженные, а это обстоятельство лишний раз подчеркивает, насколько шокирующим и ошеломляющим стало для всех персонажей известие о том, что «…приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сей же час к себе».
Гоголь стал первым русским драматургом, использовавшим прием паузы, который после него успешно применяли многие режиссеры, сценаристы и писатели. Сегодня прием паузы – это один из наиболее часто используемых драматических приемов.

</s><s> Тема: Смысл названия и проблематика романа И. С. Тургенева «Отцы и дети»

Сочинение

Простое название романа раскрывает свой смысл в богатой и сложной проблематике произведения.
В своем романе Тургенев поднимает проблему столкновения образа мыслей разных поколений, которое можно рассматривать как борьбу двух социальнополитических лагерей, сформировавшихся в России в 60е годы XIX века. Демократизм и аристократизм, материализм и идеализм, целеустремленность и растерянность, новое и старое, радикализм и либерализм – автор раскрывает разные грани конфликта поколений.
И. С. Тургенев отражает в романе назревшую в обществе жажду перемен, свободолюбивые настроения молодежи, но и беспокойство, смятение и неопределенность, всегда сопровождающие переломные моменты истории. Объективная прогрессивность отмены крепостного права не стала общенациональной панацеей, не избавила от всех проблем сразу. Дворянство начинает утрачивать целостность и стабильность, понемногу изживает себя, а на смену еще не пришел «новый человек». Общество уже не может жить постарому, но еще не знает, как жить поновому.
Евгений Базаров – представитель революционно настроенной молодежи, чей новаторский потенциал принял форму отрицания. «Нигилист – это человек, который не склоняется ни перед какими авторитетами, который не принимает ни одного принципа на веру, каким бы уважением ни был окружен этот принцип», – разъясняет Аркадий Кирсанов «отцам» (Кирсановымстаршим) базаровскую точку зрения. Наиболее ярко иллюстрирует конфликт мировоззрений антагонизм Базарова и Павла Петровича. Грубоватая прямолинейность первого против вежливости и деликатности второго, простота и даже фамильярность против изысканности и манерности, отрицание любых авторитетов против приверженности «принсипам» блестяще описаны Тургеневым в сценах споров.
Но при всей кажущейся стройности базаровской системы ценностей она не делает молодого нигилиста счастливым. Как он сам выразился, его дело – ломать старое. Но ломать – не строить: агрессия, цинизм, презрение к людям, на мой взгляд, не могут стать фундаментом для гармоничного общества.
Тургенев затрагивает также проблему эмансипации как зарождающейся альтернативы патриархальности. Но только представительница женщинэмансипе, Авдотья Кукшина, обрисована автором весьма неприглядно, скорее даже отталкивающе. Ее развязность, неряшество и грубость, недалекость суждений, самохвальство, склонность к выпивке – как разительно контрастирует все это с привычным нам образом «тургеневской девушки»!
Без всякой симпатии выводит писатель портрет Кукшиной, равно как и ее товарища Ситникова. В этих персонажах автор отразил проблему неверного восприятия и истолкования новых идей. В исполнении кукшиных и ситниковых любая, даже самая прогрессивная и благая, идея примет уродливый и гротескный вид, исказится, как отражение в кривом зеркале.
Обрисовывает Тургенев также и проблему необразованности народа. Устами Базарова он сетует на невежество крестьян: дескать, русский мужик, слыша гром, думает, что это по небу едет Ильяпророк. Здесь же Тургенев приближается к еще одной глубокой проблеме: враждебности разных сословий. Интеллигент презирает простолюдина, крестьянин боится барина… И все забывают о том, что они, прежде всего, – люди и соотечественники.
Проблема бездуховности и эгоизма, угрожающих новому поколению, отразилась в реплике Базарова: «А я и возненавидел этого последнего мужика, Филиппа или Сидора, для которого я должен из кожи лезть и который мне даже спасибо не скажет… да и на что мне его спасибо?» С одной стороны, Евгений несет демократические идеи, с другой – оказывается равнодушным себялюбцем.
Не меньше внимания уделено в романе проблеме другого плана: неизбежному отдалению детей от родителей, особенно при несхожести во взглядах на жизнь. «Сын – отрезанный ломоть. Он что сокол: захотел – прилетел, захотел – улетел», – говорит Арина Власьевна, любящая мать Базарова. В описании чувств Николая Петровича Кирсанова к сыну Аркадию также сквозит горечь непонимания, ощущение отставания от жизни. Безграничная родительская любовь – не чета ответной любви детей. Дети больше думают о себе, родители больше думают о детях. Это объективная реальность – но и вечная проблема всех отцов и детей.
Роман Тургенева – кладезь проблем, поставленных автором перед своим поколением на срезе меж двух эпох. Тургенев предлагает своим читателям задуматься над этими вопросами, попытаться их решить. Однако и по сей день нет однозначного ответа ни на один вопрос, заданный писателем.

</s><s> Тема: Образ Базарова в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети» 


Сочинение

Центральный персонаж романа «Отцы и дети» – Евгений Базаров – поражает своей яркостью и неоднозначностью, но безусловная его особенность – глубокий трагизм.
Базаров выступает в романе как носитель настроений нового поколения. Он называет себя нигилистом – отрицающим, не верящим ни во что. Он не признает никаких авторитетов, стереотипов и принципов. Он ярый противник «уездного дворянства», выступающего в его представлении «самолюбивым и пустым». Базаров и такие, как Базаров, по его же словам, призваны сломать установленные нормы и порядок вещей, реализовав таким образом жажду перемен, будоражащую общество.
Назвать Базарова материалистом – мало. Любое самое загадочное явление или чувство он низводит до уровня химии или физиологии: «И что за таинственные отношения между мужчиной и женщиной? Мы, физиологи, знаем, какие это отношения. Ты проштудируйка анатомию глаза: откуда тут взяться, как ты говоришь, загадочному взгляду? Это все романтизм, чепуха, гниль, художество», – говорит он своему товарищу и ученику Аркадию Кирсанову. Молодой нигилист утверждает, что единственно верный способ жизни – руководствуясь ощущениями, соображением пользы: «Мы действуем в силу того, что мы признаем полезным», – говорит Базаров Павлу Петровичу Кирсанову в одном из споров. А Аркадия позже убеждает: «Я придерживаюсь отрицательного направления – в силу ощущения. Мне приятно отрицать, мой мозг так устроен – и баста! Отчего мне нравится химия? Отчего ты любишь яблоки? – тоже в силу ощущения».
Но здесьто и начинается противоречивость идей Базарова. Он, ценящий здравый смысл, науку и прогресс (хоть сам это и отрицает), ратующий за просвещение и образованность, предлагает опуститься до уровня инстинктов. Он, обвиняющий дворянство в себялюбии, сам только себя и считает за человека, не скрывая презрения к окружающим. Только умирая, он сознается перед собой в своей непомерной гордыне, называя себя топорщащимся полураздавленным червяком.
Самое яркое противоречие слов и чувств Базарова проявляется в его отношениях с Одинцовой. Было бы даже забавно наблюдать, как он отрицает свои нежные чувства к ней… если бы он не делал этого с таким звериным ожесточением, разрывая и уродуя свою душу, лишая себя права на счастье в угоду выдуманному им же самим принципу отрицания, – им, который «против принципов»! Им, живущим «ощущениями»! Разве не ощущал он, как новое, неведомое, щемящее чувство заполняет его сердце? Как меняется картина его мира? Как шатаются незыблемые материалистические устои, как слетает с него налет цинизма? Как радость наполняет его от одного осознания, что Она рядом?.. В добровольном «усечении» собственной души, в разрушительной войне с собой и с любовью, в озлоблении на весь мир и на себя самого состоит глубокий трагизм образа Базарова.
Главный герой романа – из тех образов, которые не могут оставить равнодушными никого. Им можно восхищаться, его можно ненавидеть, превозносить или порицать… или и то, и другое. Он, не боясь непонимания или осуждения, высказывает свои мысли; он честен и прямолинеен; он целеустремлен, собран, практичен; он явный лидер по натуре; обладает незаурядным умом и широтой кругозора; он независим и смел; он носитель прогрессивных, демократичных тенденций и противник рабства… Многие из этих качеств были необходимы обществу того времени, но общество еще не было готово к ним. Да и сам Базаров не является идеальным примером «нового человека». Скорее, он – предтеча этого человека, обреченный на трагическое непонимание… Но Базаров не только привлекателен, но и отвратителен: в своем цинизме, в своей гордыне, в своем фантастическом эгоизме.
Смерть Базарова не случайна: образ «героя времени» не имеет будущего, он может быть дорисован только временем. И. С. Тургенев показал, что слепое отрицание старого – не выход: необходимо новое мировоззрение, унаследовавшее лучшие качества «отцов» – духовность, благородство, патриотизм, – дополненное базаровским бесстрашием, новаторством и честностью.

</s><s> Тема: Образ Базарова в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети» 

Сочинение

Написанный в 1862 году, роман «Отцы и дети» является документальным свидетельством происходившей в ту эпоху борьбы между различными общественными силами Российской империи. Центральным и животрепещущим вопросом того времени была отмена крепостного права, а также последующая реформа сельского хозяйства и характер этой реформы. Дворянелибералы и революционно настроенные демократы того времени отстаивали собственные взгляды на процесс реформации, и автор изобразил в романе некоторые эпизоды той дискуссии, которая продолжалась между этими противоборствующими общественными движениями.
Центральным образом произведения является образ разночинца Базарова, сына штабного лекаря (сам Базаров также выбрал для себя профессию врача). Этот человек с самого начала повествования отличается от всех прочих персонажей романа своей простотой, прямотой и откровенностью. Он честен, всегда старается говорить только то, что на самом деле думает, ведет себя максимально понятно, а его речь отличается точностью. Внешность Базарова, согласно описанию, данному автором, далека от идеала – он не очень красив, не может похвастаться правильными чертами лица или модным гардеробом. Одежда Базарова подбирается героем по принципу «на первом месте – комфорт»: она не очень красива, даже в какойто мере старомодна. Вопросы моды и собственного внешнего вида не очень волнуют Базарова. Поведение его отличается сдержанностью и некоторым эгоизмом: это более всего проявляется в отношениях с любящими его родителями. Базаров, несмотря на все его утверждения о том, что он любит своих родителей, в отношениях с ними ведет себя крайне эгоистично, никак не проявляя пресловутую сыновнюю любовь. Жизнь Базарова полностью подчинена его принципам, которых он старается строго придерживаться. Нигилист и скептик, Базаров не приемлет никаких авторитетов, не принимает ничего на веру и бездоказательно, он враг пустой философии. Идеальной наукой, по мнению Базарова, является наука прикладная. Именно по этой же причине Базаров не может по достоинству оценить любое искусство, будь то музыка, поэзия или живопись. Жизненная позиция Базарова кажется читателю практически незыблемой. Кажется, что ничто на свете не сможет поколебать его убеждений, ничто не заставит изменить свою точку зрения на окружающий мир и место человека в нем. Но когда Базаров влюбляется в Анну Сергеевну, причем влюбляется безнадежно и безответно, все его принципы и убеждения отходят на второй план.
Все, что Базаров осуждал и презирал в других людях, он на этот раз обречен увидеть в самом себе. Внутренний конфликт оказывается неразрешимым для этого жесткого, принципиального, строгого к себе и к окружающему миру человека. Именно в этом заключается трагизм образа Базарова – практичный, самокритичный, трудолюбивый человек, попадая в плен романтических чувств, становится жертвой саморазрушения.

</s><s> Тема: Роль портрета в раскрытии характеров героев романа И. С. Тургенева «Отцы и дети»

Сочинение

С первых же страниц романа «Отцы и дети» мы убеждаемся, что И. С. Тургенев – истинный художникпортретист: он немногословно, но метко схватывает самую суть персонажа, проявляя его изюминку, его характер. Кроме того, в портретном описании героев Тургенев проявляет свое отношение к персонажам. Как иронично, но без симпатии, он описывает в самом начале произведения слугу Петра, «молодого и щекастого малого с беловатым пухом на подбородке и маленькими тусклыми глазенками», «в котором все: и бирюзовая сережка в ухе, и напомаженные разноцветные волосы, и учтивые телодвижения, словом, все изобличало человека новейшего, усовершенствованного поколения». Моментально создалось впечатление неискреннего, подхалимоватого, непорядочного. Даже не прибегая к теории физиогномики, можно почувствовать, что «маленькими тусклыми глазенками» и «учтивыми телодвижениями» автор бы положительного, благородного персонажа не наделил.
Совершенно иначе звучит голос автора в описании главного героя – Евгения Базарова: «длинное и худое (лицо), с широким лбом, кверху плоским, книзу заостренным носом, большими зеленоватыми глазами и висячими бакенбардами песочного цвету, оно оживлялось спокойной улыбкой и выражало самоуверенность и ум». Этот краткий и емкий портрет одновременно и располагает к герою, но и почемуто настораживает. Не прозвучало в тоне Тургенева ни восхищения, ни неприязни. Эта сдержанность писателя позволяет читателю самому выбирать, как относиться к Базарову, автор не навязывает своего отношения к персонажу.
С явной симпатией описывает И. С. Тургенев представителя «отцов» – Павла Петровича Кирсанова: «человек среднего роста, одетый в темный английский съют, модный низенький галстух и лаковые полусапожки… На вид ему было лет сорок пять: его коротко остриженные седые волосы отливали темным блеском, как новое серебро; лицо его, желчное, но без морщин, необыкновенно правильное и чистое, словно выведенное тонким и легким резцом, являло следы красоты замечательной; особенно хороши были светлые, черные, продолговатые глаза. Весь облик Аркадиева дяди, изящный и породистый, сохранил юношескую стройность и то стремление вверх, прочь от земли, которое большею частью исчезает после двадцатых годов».
Однако убийственная характеристика любовной драмы Павла Петровича, выраженная одним словом – «таскался» за «объектом» своего обожания, – делает холеного героя жалким, маленьким и ничтожным.
На мой взгляд, портреты основных представителей обеих конфликтующих в романе сторон – Базарова и Павла Петровича – написаны Тургеневым в ярких, сочных красках. И это еще больше заостряет конфликт, ведь куда проще принять чьюто сторону, когда один из оппонентов отталкивающий, уродливый…
Зато на «мнимых последователей» Базарова Тургенев не жалеет неприязни и брезгливости. Суетливый, визгливый, дерганый, весь какойто размазанный, истеричный – таким предстает читателю Ситников. Что до эмансипированной Кукшиной, то она выписана автором еще более неприглядно: она неряшлива, груба, мужиковата, склонна к алкоголю, а «выражение ее лица неприятно действовало на зрителя. Невольно хотелось спросить у ней: «Что ты, голодна? Или скучаешь? Или робеешь? Чего ты пружишься?» Разве такими мы привыкли видеть женские образы Тургенева?
Но вот в портрете милой, скромной, богобоязненной Фенечки засияли самые теплые, самые ласковые краски. Здесь писатель не скупится на нежные эпитеты, уменьшительноласкательные формы слов, которые выдают авторскую любовь к персонажу: «Это была молодая женщина лет двадцати трех, вся беленькая и мягкая, с темными волосами и глазами, с красными, детски пухлявыми губками и нежными ручками. На ней было опрятное ситцевое платье; голубая новая косынка легко лежала на ее круглых плечах». Описывая знакомство Николая Петровича с Фенечкой, Тургенев дополняет образ женской невинности и кротости: «чистое, нежное, боязливо приподнятое лицо… невинные, слегка раскрытые губы, изза которых влажно блистали на солнце жемчужные зубки». Этот портрет может показаться бесхитростным и простым, но эта простота – гениальна.
Теми же простыми, но теплыми словами описывает автор мать Базарова, Арину Власовну. Миловидная, пухленькая, круглолицая, опрятная, чувствительная, набожная, глубоко любящая мужа и сына, не вникающая в мужские дела, простая, но вовсе не глупая – «настоящая русская дворяночка прежнего времени». «Подобные женщины теперь уже переводятся. Бог знает – следует ли радоваться этому!», – невесело заключает автор.
Совсем иным тоном говорит Тургенев об Одинцовой, женщине «высокого роста, в черном платье… Она поразила его достоинством своей осанки. Обнаженные ее руки красиво лежали вдоль стройного стана; красиво падали с блестящих волос на покатые плечи легкие ветки фуксий; спокойно и умно, именно спокойно, а не задумчиво, глядели светлые глаза изпод немного нависшего белого лба, и губы улыбались едва заметною улыбкою. Какоюто ласковой и мягкой силой веяло от ее лица». Одинцова загадочна, прекрасна и – холодна. «Как она себя заморозила» – говорит о ней Базаров. И впоследствии Одинцова подтверждает свое желание, но невозможность «оттаять», испытать сильные чувства. Покой для нее остается дороже всего, а страсть Базарова ее пугает.
Тургенев как художник в полной мере проявил себя в романе «Отцы и дети», создав галерею неповторимых, разноплановых, красочных портретов, каждый из которых подчеркнул уникальность, тонкость души каждого героя.

</s><s> Тема: Образ Анны Сергеевны Одинцовой и его роль в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети»

Сочинение
Женские образы в романе Тургенева «Отцы и дети» играют важную роль в деле раскрытия идейного содержания романа. Каждый женский образ вводится автором в повествование в качестве олицетворения определенных качеств человеческого характера: так, например, Фенечка олицетворяет женственность, мягкость, умение преданно и искреннее любить; Катя – практичность, уравновешенность, деловитость; Кукшина пародирует мировоззрение Базарова; мать Базарова становится символом материнской любви и преданности. Образ же Анны Сергеевны Одинцовой, богатой, самостоятельной и умной женщины, выписан автором наиболее тщательно и объемно.
Нелегкий жизненный путь, который пришлось пройти этой молодой и привлекательной женщине, сформировал и закалил ее сильный характер, благодаря чему она и стала самодостаточным человеком – рассудительным, уравновешенным, свободным от предрассудков. Дочь игрока, кутилы, неудачника, она смогла не опустить руки, даже оставшись в раннем возрасте без родителей и с маленькой сестрой на попечении. Анна Сергеевна получила хорошее образование, к тому же, обладая от природы острым умом, умением хорошо разбираться в людях, она, несмотря на свой молодой возраст, является весьма гармонично развитой личностью. Ее сложно обмануть – она смотрит на все объективно, и в этом ей помогают присущие ей трезвость ума и ярко выраженная практичность. Анна Сергеевна – это не тот человек, который дает свободу чувствам, более того – она даже не способна на проявление сильных эмоций. Душевное спокойствие и равновесие – вот вещи, которые имеют для нее настоящую ценность, и, вспоминая сложный жизненный путь Анны Сергеевны, мы понимаем, почему.
В то же время образ Одинцовой является идеальным фоном для проявления эмоций Базарова. Душевное равновесие Базарова оказывается далеко не таким незыблемым, как ему бы того хотелось, в то время как сама Анна Сергеевна, сразу же раскусившая и трезво оценившая истинную сущность этого человека, остается непоколебимой. Именно чувства к Анне Сергеевне являются той лакмусовой бумажкой, которая помогает автору продемонстрировать читателю внутренний конфликт Базарова, несостоятельность исповедуемых им убеждений и пропагандируемых им идей. Эмоциональность, романтизм, пылкость – эти качества Базарова попросту перечеркивают все принципы, декларируемые им же самим. То, что раздражало и возмущало Базарова в других, становится для героя источником сильнейших мучений, проявившись в его собственном характере.

</s><s> Тема: Тема любви в романе «Отцы и дети» Тургенева

Сочинение

В одном из, бесспорно, наиболее значимых произведений И. С. Тургенева – «Отцы и дети» – наряду с центральной темой столкновения поколений особое место занимает тема любви. Она выписана потургеневски неподражаемо: так ненавязчиво и вместе с тем полно, во всех своих многогранных проявлениях.
Первые же страницы романа раскрывают перед читателем глубину родительской любви Николая Петровича Кирсанова к сыну Аркадию. Трогательна сцена встречи отца и сына после долгой разлуки: радость, легкое смущение, волнение и тепло сквозит в каждом слове и действии старшего Кирсанова. Аркадий отвечает отцу таким же чувством, но демонстрирует его более сдержанно, привычно равняясь на своего друга и наставника – нигилиста Базарова. Причем скрывает он не только сыновнюю любовь, но и любовь и восхищение своей малой родиной, ее природой: он начинает восторженно говорить о чудесных запахах, о небе – и вдруг, бросив «косвенный взгляд» в сторону Базарова, осекается и переводит разговор из «романтического» в обыденное русло. Ведь он презирает всякий романтизм!
Родительская любовь, принявшая форму восхищения и благоговения, показана автором на примере родителей Базарова. Арина Власьевна и Василий Иванович безумно любят своего Енюшеньку, но в страхе «надоесть ему» сдерживают свою нежность.
На мой взгляд, образы Аркадия и Базарова удочно раскрывают тему любви в романе. Развитие действия романа иллюстрирует борьбу в их душах любви и холодной рассудочности. Тонко чувствующий, отзывчивый по своей природе Аркадий, насилующий свою поэтичную натуру в угоду базаровским идеям, в глубине души изначально стоит на стороне любви. Просто стесняется это признать, юношески максималистично отдаваясь дерзкому новому веянию. Но, даже глубоко восхищаясь Базаровым, не подвергая сомнению его авторитет, Аркадий чурается его цинизма в высказываниях о самом сокровенном.
Победа же любви над Базаровым становится для него не радостью, а мукой и болезненным потрясением: вместо того, чтобы открыться чувству, он старательно гонит его от себя, как заразу, как нечто негодное, способное смутить его чистый ум, его трезвость и хладнокровие. Воспринимая нахлынувшую любовь к Анне Сергеевне Одинцовой не как благо, а как врага, он все душевные силы бросает на сопротивление этой любви – и самому себе. Это трагическое самобичевание отравляет и изматывает Базарова, делая каждый миг его существования вместо радостного болезненным. Превыше всего ценя свой разум, он старательно топчет в себе чувства, думая, что это правильно, и не понимая, что топчет и уродует самого себя. И даже когда с его губ срываются слова: «Я люблю вас, глупо, безумно», – обращенные к Одинцовой, его охватывает не «трепетание юношеской робости», а дрожь от сдерживаемой темной страсти, гневной, тяжелой, пугающей! И только на смертном одре Базаров, хоть и говорит, что его любовь к Одинцовой не имела смысла, тем не менее, сам зовет Анну Сергеевну, чтобы еще раз увидеть, сам просит о прощальном поцелуе, видя в ней отражение своей не случившейся жизни.
Любовь в романе «Отцы и дети» предстает во множестве своих проявлений: бесконечная любовь родительская и сыновняя; восторженная любовь к родине и к природе; кроткая и непогрешимая любовь Фенечки к Николаю Петровичу; безответная и всепоглощающая любовь Павла Петровича к княгине; нежная и светлая, выросшая из дружбы и симпатии, любовь Аркадия к Кате. И всю неповторимость каждой из этих любовей отобразил И. С. Тургенев в своем бессмертном романе.

</s><s> Тема: Образы купцовсамодуров в пьесе А. Н. Островского «Гроза»


Сочинение

Чрезвычайно важна роль Островского в истории русской литературы. Пьесы его имеют для нас важнейшее познавательное значение. Островский не был спокойным, бесстрастным бытописателем русской жизни. Это был общественный трибун, демократ. Мы знакомимся по его пьесам с тяжелым, мрачным бытом «темного царства», с сочувствием следим за борьбой свободной, вольнолюбивой личности с мертвящими устоями прошлого, учимся познавать богатство душевных сил человека и ненавидеть тот гнет, который мешал в прошлом свободному развитию личности. В ряду тем, выдвинутых жизнью, была одна, требовавшая неотложного освещения. Это тирания самодурства, денег и старозаветного авторитета в купеческом быту, тирания, под гнетом которой задыхались не только члены купеческих семей, особенно женщины, но и трудящаяся беднота. Задачу обличения экономической и духовной тирании «темного царства» и поставил перед собой Островский в драме «Гроза».
Действие драмы «Гроза» происходит в провинциальном городе Калинове, расположенном на берегу Волги. Невежество и полный умственный застой характерны для быта города Калинова. За внешним спокойствием жизни здесь кроются суровые, мрачные нравы. «Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!» – говорит бедняк Кулигин, механиксамоучка, испытавший на себе всю тщетность попыток смягчить нравы своего города и образумить людей. В пьесе выступают две группы обитателей города Калинова. Одни олицетворяют гнетущую власть «темного царства» (Дикой, Кабаниха), а другие – жертв «темного царства» (Катерина, Кулигин, Тихон, Борис, Кудряш, Варвара). Они одинаково ощущают грубую силу «темного царства», но поразному выражают свой протест против этой силы.
Деспотизм, необузданный произвол, невежество, грубость – вот те черты, которые характеризуют образ самодура Дикого, типичного представителя «темного царства». Смысл жизни для Дикого – приобретать, увеличивать богатство, а для этого все средства хороши. Он самый богатый и знатный человек в городе. Капитал развязывает ему руки, дает возможность беспрепятственно куражиться над бедными и материально зависимыми от него людьми. Вот как говорят о Диком герои пьесы. Шапкин: «Уж такогото ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.»; Кудряш: «…у него вся жизнь основана на ругательстве… А уж пуще всего изза денег; ни одного расчета без брани не обходится… А беда, как его поутру ктонибудь рассердит. Целый день ко всем придирается.» Грубый и бесцеремонный Дикой куражится перед племянником Борисом, перед домашними. Борис замечает: «Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! Голубчики, не рассердите!»; «А вот бедато, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж домашние держись!». Прижимистость и разнузданность – это не сугубо индивидуальные качества Дикого. Это типичные черты патриархального купечества.
Образ суровой и властной Марфы Игнатьевны Кабановой позволяет нам познакомиться еще с одной разновидностью представителей «темного царства», такой же типичной, как Дикой, но еще более зловещей и мрачной. Кабаниха любит беспрекословное повиновение, в ее речах постоянные попреки, жалобы на непочтительность. В доме Кабанихи царит атмосфера жестокости, унижения. Она тиранит своих близких, «поедом ест», «точит, как ржа железо»; «ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем». Кабаниха считается с тем, что принято, чего требует порядок, чтит сложившиеся в ее сословии традиции, ритуалы. По ее глубочайшему убеждению, жена должна покоряться мужу, жить в страхе перед ним, как того «требует порядок». Она вразумляет Тихона, не понимающего, для чего Катерина должна его бояться: «Как зачем бояться? Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же порядокто в доме будет?» Кабанова крепко держится за порядок, за соблюдение формы. Особенно наглядно это проявилось в сцене прощания с Тихоном. Мать требует, чтобы сын для порядка дал жене наказы: не грубить свекрови, не сидеть без дела, чтобы на чужих мужчин не смотрела. Жена обязана долго и громко выть, проводив мужа. Кабаниха не просто соблюдает домостроевские нормы, она борется за них. На вид она благочестива и набожна. Но религия для нее – только средство держать в повиновении окружающих («Весь дом… на обмане держится»).
Зло, ханжество, ложь – вот черты нравственного облика «темного царства».
А как другие персонажи пьесы относятся к морали Дикого и Кабанихи? Кулигин осуждает купечество за жестокость, мечтает об «общей пользе, о всеобщем благоденствии», но это лишь мечты. Во взаимоотношении с самодурами он считает наилучшим терпеть и угождать. Жизненная философия Варвары – «делай, что хочешь, лишь бы все шито да крыто было». Кудряш уживается с Диким, применяется к обстановке и находит возможности весело жить и в среде Диких. Тихон, человек добрый, но безвольный, под давлением матери потерял всякую способность думать и жить самостоятельно.
И только Катерина смогла бросить протест миру жестокости и деспотизма. Протест Катерины, конечно, стихийный. Но он посвоему отразил недовольство общественным и семейным неравенством, тиранией имущих. Добролюбов назвал Катерину «лучом света в темном царстве». Самоубийство ее как бы на миг осветило беспробудный мрак «темного царства».
</s><s> Тема: Молчалин и Софья. Значение образов в комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума» 
Сочинение



Сочинение
Александр Сергеевич Грибоедов – писатель, редкий даже для русской литературы, столь богатой удивительными и разнообразными талантами. Он был автором нескольких произведений, но именно комедия «Горе от ума» принесла ему известность. Прошло уже более ста семидесяти лет, а это произведение продолжает волновать читателей и зрителей. Хотя его герои и очень далеки от нас, мы воспринимаем их как живых людей, смеемся над ними, негодуем, презираем, любим. Почему же так происходит? Наверное, потому, что автор в этой пьесе поставил ряд важнейших проблем своего времени, а они и по сей день продолжают волновать людей.
Главная тема комедии – противоречия между «веком нынешним» и «веком минувшим», то есть между прогрессивными силами общества и регрессивными элементами. Выразителем первых является главный герой комедии Чацкий, а противостоят ему Фамусов, Скалозуб, Молчалин и другие. Между этими персонажами находится одна из центральных фигур комедии – Софья.
Образ Софьи объединяет несколько сюжетных линий и определяет одну из главных – «любовный треугольник» Софья – Чацкий – Молчалин. Именно наличие подобной сюжетной линии являлось обязательным по канонам классицизма, который господствовал на сцене театра в начале XIX века. Однако в комедии Грибоедова образ Софьи достаточно сложен и противоречив. С одной стороны, она воспитана на сентиментальных романах, ее голова начинена любовными приключениями, и себя она воображает их героиней. Софья – мечтательница, фантазерка, приписывающая все добродетели героев французских романов далекому от идеала Молчалину. Она не обладает ни душевной простотой, ни благородством. Слова Фамусова о московских девицах: «Словечка в простоте не скажут, все с ужимкой» – имеют прямое отношение и к его собственной дочери. Но все же есть в Софье нечто, привлекающее к ней того же Чацкого. В свои семнадцать лет она проявляет завидную независимость мнений, немыслимую для таких людей, как Молчалин или даже ее отец.
Софья не лишена смелости, бескорыстия и способна пренебречь светскими предрассудками, может глубоко переживать и искренне любить.
Но эти положительные черты характера Софьи не смогли победить в душной атмосфере фамусовского общества. Зато капризность изнеженной барышни, избалованность, самолюбие и обидчивость прослеживаются автором по всему ходу комедии. В Софье смешались хорошие задатки с лживостью, живой ум – с отсутствием всякого намека на убеждения. Вместе с тем очевидна и сила характера героини. Уж если она привязалась сердцем, то крепко. Ни отец, ни Чацкий не могут поколебать ее. Лишь подслушанный разговор Молчалина с Лизой открывает ей глаза на подлость и низость ее возлюбленного. Но, обманутая в своих чувствах, Софья не боится суда окружающих. Она говорит Чацкому: «Я виню себя кругом», а Молчалину велит убраться из дому.
Но жизнь в светском обществе имеет свои законы. Обидевшись на Чацкого за его нападки на Молчалина, Софья мстит ему традиционным способом – распускает сплетню о его сумасшествии. Она настолько поддалась влиянию «фамусовщины», что сама незаметно стала защитницей такого образа жизни. Так Грибоедов показал, как незаурядная девушка порабощается той средой, в которой она воспитывалась и жила. Образ Софьи важен для комедии еще и потому, что определяет сюжетную линию, связанную со стремлением Чацкого узнать, кого же Софья предпочла ему.
Так автор сталкивает двух героев – Чацкого и Молчалина. Они сверстники, люди из одного и того же общества, а мыслят и живут совершенно поразному.
Молчалин – страшная фигура. Он был, есть и будет во все времена. Такие люди имеют единственную страсть – желание любой ценой сделать карьеру. Ухаживание за дочерью своего начальника – это лишь способ преуспеть. В то же время Молчалин вовсе не видит для себя предела благополучия в женитьбе на Софье, и это заметно не только по его поведению, но и в разных мелких фактах и намеках, разбросанных в пьесе.
В отличие от Чацкого, Молчалину прислуживаться совсем не тошно, наоборот, он жизни не мыслит без этого. Для него идеал – это высокое положение в дворянском обществе, и неважно, каким путем его достичь. Молчалин – большой мастер преподносить себя в выгодном свете. Он вроде домашнего кота, мягкого и ласкового, который бродит везде по дому, и если блудит, то втихомолку и прилично.
Этот образ очень непрост и опасен. Если Скалозуб солдафон, то Молчалина и раскусить трудно, а некоторые свойства его характера могут быть представлены даже как достоинства, особенно в устах влюбленной в него Софьи. В этом, кстати, заключено и еще одно значение образов Софьи и Молчалина в комедии. Это значение связано со взаимодействием этих героев в пьесе: Софья как бы противостоит Чацкому в его наскоках на Молчалина. При этом ее аргументы достаточно обоснованны. Таким образом, как мне кажется, Грибоедов хотел показать трудность распознавания истинных целей таких людей, как Молчалин, их хорошо скрываемое лицемерие. Живучесть подобных типов основана на том, что Молчалин – защитник чинопочитания, подхалимства, но защитник умный, тонкий и обходительный. Он чуток к любым переменам, прекрасно ориентирован в социальной среде. Если бы не приезд Чацкого в дом Фамусова, он «достиг бы степеней известных». И не пропадет, и достигнет. Не в доме Фамусова, так в другом. Знает свое место и держится его строго и определенно.
Молчалин все делает вовремя. Когда в доме Фамусова был скандал, он выслушал Софью и за секунду до появления отца незаметно ретировался в свой чуланчик, ушел в тень.
Таким образом, два персонажа комедии, Софья и Молчалин, – типичные представители русского общества начала XIX века. Значение этих образов для построения сюжета комедии является определяющим.
Крах терпит Софья: «Ферзь… разочарована на счет своего сахара медовича». Может быть, она и не примирится с Молчалиным, как предсказывает Чацкий, но «другой найдется, благонравный, низкопоклонник и делец». Однако во всех случаях высокое положение в фамусовском мире будет куплено ею ценой утраты тех человеческих качеств, которые ей давали право на любовь Чацкого. А это нравственная гибель, это трагедия. Нам жаль Софью, потому что лично она не безнравственна, как писал И.А. Гончаров, она – жертва той лжи, которая характерна для фамусовского общества, погубившего ее.
Бесспорна и нравственная гибель Молчалина, героя с темной душой и низменными целями; героя, так блестяще развенчанного Грибоедовым в комедии, но такого неистребимого в жизни, ибо «Молчалины блажентствуют на свете!».

</s><s> Тема: Система «двойников» Раскольникова как художественное выражение критики индивидуалистического бунта (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») 
Сочинение


Роман «Преступление и наказание» был написан Достоевским в 60х годах XIX века, в период, когда обостряется социальная дифференциация, индивидуализм, становятся все более резкими контрасты бедности и богатства, возникают невиданные ранее картины человеческих бедствий и человеческого падения. Все это нашло яркое отражение в романе. Достоевский очень широко изобразил страдания обездоленных, бесчеловечность и жестокость современной жизни. Достоевский считал, что «признаки жуткой болезни», несущие вражду, хаос, лужиных и свидригайловых, охватывают все слои общества. Таким образом, роман вырос на основе глубоких и печальных раздумий писателя над важнейшими проблемами времени.
Достоевскому с необыкновенной силой удалось показать в своем романе опасность для человечества индивидуалистического сознания, показать разоблачение идеи «сверхчеловека», которому можно все. Достоевский в течение всего романа показывает несправедливость и несовершенство теории Раскольникова, основывающейся на индивидуалистическом бунте, делении людей на «властелинов» и «тварей дрожащих». Достоевский в своем романе ставит перед нами вопрос: «Можно ли переступить через жизнь человека, пусть даже «бесполезного» для общества, ради добрых дел, облагодетельствования этого же общества?» И постепенно он доказывает несостоятельность теории Раскольникова, он показывает, что жизнь любого человека является святыней, и каким бы, по мнению общества, человек ни являлся, он имеет такие же права, как и тот, кто считает себя властелином.
Достоевский использует систему «двойников» Раскольникова. В качестве «двойников» в романе выступают Лужин и Свидригайлов, которые, по существу, воплощают теорию Раскольникова в жизнь. Писатель показывает на примере этих «двойников», насколько ужасна теория Раскольникова. Например, Свидригайлов совершает свои преступления, не чувствуя никакой трагедии в душе, так как он тоже считает себя необыкновенным человеком. Конечно, Свидригайлов не знаком с теорией Раскольникова, не знает точных положений теории, принципа деления на обыкновенных и необыкновенных. Но в душе считает себя выше других, чувствует свое «превосходство» над другими и, совершая свои деяния, не испытывает никаких угрызений совести, так как он убежден, что имеет право это сделать. То же самое относится и к Лужину. Но Лужин и Свидригайлов стоят на разных уровнях деградации человека. Лужин находится на более низком уровне. Свидригайлов, в конце концов, кончает самоубийством: этот циничный и бессовестный человек не смог всетаки выдержать взятого на себя груза безнравственности.
Таким образом, теория Раскольникова о возможности стоять над людьми, презирая все их законы, не нашла своего практического подкрепления в судьбе Свидригайлова.
Что касается Лужина, то он, конечно, не способен на убийство в прямом смысле этого слова, на такое убийство, какое совершил Раскольников. Лужин высказывается за господство в обществе «разумноэгоистических» экономических отношений. Лужина волнуют только собственная выгода, карьера, успехи. И исходя из этих интересов он совершает все свои поступки. Ведь именно с этим прицелом и облюбовал он Дунечку: она помогла бы ему выйти в высшее общество, так как Дуня была хорошего рода, умна и красива, к тому же она еще была из бедной семьи, и, женившись на ней, он мог впоследствии постоянно упрекать ее и требовать, чтобы она была ему благодарна за его «благодеяние». Кроме того, Достоевский показывает, что именно Лужины толкают на гибель совестливых и беспомощных Мармеладовых. Лужин по своей натуре не менее бесчеловечен, чем обыкновенный убийца. Но он не будет убивать – он найдет массу способов для того, чтобы раздавить человека безнаказанно – способ трусливых и подлых. Но ведь Лужин в душе тоже считает себя «Наполеоном» и поступает, в общемто, по теории Раскольникова. Однако Раскольников ненавидит Лужина, так как тот издевается над людьми, которых любит Раскольников. Значит выходит, что Лужин и Свидригайлов, которые могут «преступить», относятся к необыкновенным людям, в то время как такие добрые и совестливые люди, как Дуня, Соня и многие другие, которые не могут преступить, являются «тварями дрожащими». Так Достоевский старается показать несостоятельность теории, а следовательно, невозможность деления людей на «властелинов» и подчиненных.
Читая роман Достоевского, мы сталкивается с теорией, идеей, которая существует столько, сколько практически существует цивилизация. И всегда перед людьми стоял вопрос: «Стоит ли жизнь человека «счастья» всего общества?» Достоевский считает, что жизнь любого человека бесценна, и никто не может распоряжаться ею по своему усмотрению. Он доказывает, что это ужасная, сумасшедшая теория, и с ужасом думает о том, что эта теория может получить всеобщее распространение и привести в итоге даже к гибели цивилизации.

</s><s> Тема: Базаров и его мнимые единомышленники 
Сочинение


В 1020е годы XIX века, когда складывались декабристские идеи и убеждения, стали возникать тайные общества, и в среде дворянской молодежи появилась мода на «секретнейшие союзы», члены которых не имели никаких политических убеждений. И потому грибоедовский Чацкий, человек стойких убеждений, которые вели его, как считал Герцен, «прямой дорогой на каторжные работы», резко бросает Репетилову: «Шумите вы, и только?». Да, за убеждения люди шли на тяжкие испытания и даже на смерть. Убеждения приводили к самоотверженным поступкам таких героев, как Инсаров, Рахметов, Базаров.
На фоне дворянской среды, изображенной в романе В.Г. Белинского «Отцы и дети», фигура Базарова приобретает особую рельефность. Тургеневский герой убежден в необходимости коренной ломки существующего строя. «В теперешнее время полезнее всего отрицание», – говорит он и следует этому убеждению до конца. Всеразрушающую, проникнутую максималистским пафосом, устремленную за все и всякие пределы силу отрицания тургеневского героя нельзя себе представить отдельно от его внутренней свободы, от его неспособности както ограничивать, утешать или обманывать себя. Полюбив Одинцову, но поняв, что между ними пропасть, Базаров оставляет ее, хотя чувство любви сохраняет до самой смерти. Верность своим убеждениям ученогоатеиста он проявит и перед смертью, когда откажется от религиозных обрядов. Писарев был прав, утверждая, что умереть так, как умер Базаров, – все равно что совершить великий подвиг. Да, это действительно так: человек погибает, не поступившись своими убеждениями, своими принципами.
В любви, дружбе, жизни Базаров трагически одинок. И это одиночество подчеркивается образами его «учеников», для которых выстраданные базаровские убеждения становятся просто модой. Насколько естествен Базаров со своей беспощадной резкостью и прямотой, настолько неестественны Ситников с Кукшиной. Ситникову очень хочется прослыть человеком, близким к Базарову, он щеголяет резкостью взглядов, но это человек без убеждений, готовый, поддавшись моде, стать «нигилистом». Кукшину Тургенев изображает резко карикатурно, показав на ее примере уродливые формы женской эмансипации. Это ничтожная женщина, у которой сумбур в голове и нет никаких собственных убеждений.
В главе XIII, споря о женской эмансипации, Кукшина на слова Ситникова: «Вы заступаетесь за этих бабенок?», отвечает таким образом: «Не за бабенок, а за права женщин, которые я поклялась защищать до последней капли крови». Комическая важность поведения, поза, любовь к трескучим фразам в сочетании с вульгаризацией взглядов подлинного и последовательного отрицателя Базарова, одинаково, в принципе, характеризуют и Аркадия, и карикатурных Кукшину и Ситникова. Тургенев достигает этой цели иногда путем указания на жест, движение персонажа, чаще отдельными словами и выражениями персонажа (Кукшина поклялась защищать права женщин не какнибудь, а «до последней капли крови»).
Сцена романа, где изображается «пирушка» в доме Кукшиной, представляет собой злую карикатуру на людей, которые рядятся в модные одежды, чтобы прослыть «прогрессистами». В образах Ситникова и Кукшиной Тургенев запечатлел тех, кто слепо подражает модным веяниям и безрассудно ими увлекается. Базаров без труда выдерживает соседство с Ситниковым, как и Чацкий рядом с карикатурой на новых людей – Репетиловым. Ситников и Кукшина как бы сильнее оттеняют самобытность, величие, верность убеждениям Базарова, его трагическое одиночество.
Базаров не оставил последователей, не выполнил громадной поставленной перед собой задачи. Но это не значит, что он не был нужен России. Герои не погибают бесследно: их жизнь, их стремления и неудачи и сама их смерть имеют историческое значение.
Да, люди, имеющие собственные убеждения, верные им до конца, являются «двигателями истории», и, может, наши трагические неурядицы последних лет произошли потому, что для когото, к сожалению, для очень многих, реформирование общества, демократия, гласность стали модой, а не выстраданными убеждениями, и мы не сразу распознали опасность, исходящую от зла, рядящегося в чистые, белые одежды. Будущее благополучие нашей страны и ее народа зависит от деятелей нового типа, тех, для кого убеждения не станут модой, кто пойдет за них на плаху, но не остановится, не сдастся, выполнит свой долг человека и гражданина до конца.

</s><s> Тема: Мать и дочь Раневские в пьесе А. П. Чехова «Вишневый сад» 
Сочинение




«Вишневый сад» был написан Чеховым в завершение творческого пути писателя. Пьеса начинается с того, что Раневская приезжает в свое поместье, а в конце II действия уезжает снова во Францию. И между этими событиями – эпизоды жизни в поместье Гаева и Раневской. Отношения, переживания, чувства и стремления говорят о духовных процессах времени. В основном складывается впечатление «шаткости» общения персонажей. Например, обращение Лопухина к Раневской: «Вы, собственно, сделали для меня когдато так много, что я… люблю вас, как родную… больше чем родную». Раневская обращается к Ане, целуя руки: «Ненаглядная дитюся моя…». Не только о любви друг к другу, но и о любви к Родине, вишневому саду говорит, почти плача, Раневская. Все ее излияния постоянно, однако, перемежаются совсем противоположными поступками. Раневская является представительницей старого, отжившего времени, в то время как Аня – женщина нового времени, у которой еще вся жизнь впереди. Этим и объясняются поведение и монологи Раневской. Гаев замечает: «Она хорошая, добрая, славная… все же, надо сознаться, она порочна…». Аня, с ужасом слушая, защищает мать и нападает на дядю. А сама говорит: «Едва доехали. И мама не понимает! Сядем, а она требует самое дорогое…». Безденежье и недовольство друг другом четко слышатся в репликах.
Только Петя Трофимов «предчувствует счастье» в далеком будущем и зовет идти дорогой «необычайного, непрерывного труда». Раневская, конечно же, не верит Трофимову. Аня же, напротив, тянется к его идеям. Даже когда был продан вишневый сад и Раневская была в отчаянии, Аня успокаивала: «Мы насадим новый сад, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою душу…». Одна Аня мечтает обрести «новый чудесный мир». Она стоит как бы в стороне от главного события пьесы. Хотя Аня и могла стать наследницей и матери, и дяди, но ее духовная жизнь складывается вне ее положения в семье.
Раневскаямать стремится прожить жизнь, ничего не упустив. При этом она говорит: «Я точно потеряла зрение: ничего не вижу». Это как бы говорит о том, что герои пьесы не видят и не слышат движения истории, не улавливают переходов, изменений. При первом же знакомстве с Раневскойматерью мы видим в ней барыню, умиленную видом комнаты. Она проста, обаятельна, внешне добра. Но доброта ее оказывается чисто внешней: Раневская раздает милостыню в то время, как домашние слуги голодают; устраивает ненужный бал, когда нечем оплатить долги. Прожив жизнь, она остается большим ребенком (так же, как и Гаев). Вишневый сад дорог Раневской как воспоминание о детстве, молодости, благополучии.
В образах Ани и Пети Трофимова Чехов представляет новое поколение. Он надеется на то, что они начнут переустройство жизни на новых, справедливых, демократических началах. Именно они должны превратить Россию в цветущий вишневый сад. Сама Аня легко расстается с погибшим имением. «Начинается новая жизнь, мама!» – объясняет она Раневской. Именно Аня при расставании с имением говорит: «Прощай, дом! Прощай, старая жизнь!».
Можно заметить, что молодые герои «Вишневого сада» далеки от быта усадьбы, дни свои проводят в разговорах. Совсем иначе себя ведут герои старшего поколения, хотя и они не отличаются особой активностью.
Мысль о будущем открывает в финале произведения далекие горизонты жизни. Открытый финал пьесы говорит о том, что жизнь продолжается и обещает заманчивые перемены.

</s><s> Тема: Понтий Пилат и Иешуа. Смысл противостояния (по роману М. Булгакова «Мастер и Маргарита») 
Сочинение



Роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита» посвящен борьбе добра и зла. Автор в одной книге описывает события 20х годов прошлого века и события библейских времен. Действия, происходящие» в разное время, объединены одной идеей – поисками истины и борьбой за нее. Перенесемся в далекий Ершалаим, во дворец прокуратора Иудеи Понтия Пилата. «В белом плаще с кровавым подбоем» появляется он пред человеком лет двадцати семи, у которого «руки связаны за спиной, под левым глазом синяк, в углу рта – ссадина с запекшейся кровью». Человек этот – звали его Иешуа – обвиняется в подстрекательстве к разрушению ершалаимского храма. Арестант хотел было оправдаться: «Добрый человек! Поверь мне…» Но его «научили» соблюдать этикет: «Крысобой вынул бич и ударил арестованного по плечам… связанный мгновенно рухнул наземь, как будто ему подрубили ноги, захлебнулся воздухом, краска сбежала с его лица, и глаза обессмыслились».
Трудно не согласиться с тем определением, какое дал себе прокуратор: «свирепое чудовище». Понтий Пилат живет по своим законам: он знает, что мир разделен на властвующих и подчиняющихся им, что формула «раб подчиняется господину» незыблема, значит, он господин всех и вся. И вдруг появляется человек, который думает иначе! «…Рухнет храм старой веры, и создастся новый храм истины». Более того, этот «бродяга» смеет предлагать: «Мне пришли в голову коекакие новые мысли, и я охотно поделился бы ими с тобой, тем более, что ты производишь впечатление очень умного человека». Он не боится возражать прокуратору и делает это столь искусно, что Понтий Пилат приходит на некоторое время в замешательство. У Иешуа своя жизненная философия: «…злых людей нет на свете, есть люди несчастливые». Арестант показался Пилату интересен. В его невиновности прокуратор убедился сразу. Конечно, он чудаковат и наивен, его речи несколько крамольны, но зато «бродяга» обладает чудесным свойством снимать головную боль, которая так мучает прокуратора! И у Понтия Пилата уже сложился план действий: он объявит Иешуа сумасшедшим и вышлет его на остров в Средиземное море, туда, где находится его (Пилата) резиденция.
Но это оказалось невозможным. Иуда из Кириафа представил такие сведения о «безумце», что наместник кесаря не имеет права не казнить его. Прокуратор хотел и даже пытался спасти новоявленного «пророка», но тот решительно не хотел отказываться от своей «истины». «В числе прочего я говорил, что всякая власть является насилием над людьми и что настанет время, когда не будет власти ни кесарей, ни какойлибо иной власти. Человек перейдет в царство истины и справедливости, где вообще не будет надобна никакая власть».
Всесильный прокуратор во власти страха теряет остатки гордого достоинства: «Ты полагаешь, несчастный, что римский прокуратор отпустит человека, говорившего то, что говорил ты? Или ты думаешь, что я готов запять твое место? Я твоих мыслей не разделяю!» Обнаруживается постыдное малодушие умного и почти всесильного правителя: изза боязни доноса, боязни погубить собственную карьеру Пилат идет против своих убеждений, голоса человечности и совести. И Понтий Пилат кричит так, чтобы слышали все: «Преступник! Преступник! Преступник!». Иешуа казнен. Почему же мучается прокуратор? Почему ему снится сон, будто он не послал на казнь бродячего философа и целителя, будто они идут вместе по лунной дорожке и мирно беседуют, и он, «жестокий прокуратор Иудеи, от радости плакал и смеялся во сне»? Могущество Понтия Пилата оказалось мнимым. Он трус, верный пес кесаря. Совесть мучает его. Ему никогда не будет покоя – он понимает, что прав Иешуа. У Иешуа остался ученик и последователь – Левий Матвей. Он продолжит дело своего Учителя. В евангельской легенде заложены вечные истины, которые, будучи забытыми, непременно напомнят о себе нравственной деградацией общества.

</s><s> Тема: Челкаш и Васька Пепел (сравнительная характеристика героев) 
Сочинение


В 90х годах М. Горький обращается к теме босячества, пишет реалистические рассказы, в которых выводит ряд образов босяков, людей, выброшенных из жизни самой жизнью. В тысяча девятьсот втором году Горький пишет пьесу «На дне», явившуюся обличительным актом против капиталистического строя, безжалостно калечащего людей. Всю жизнь всем своим творчеством Горький борется за человека с большой буквы. В рассказе «Челкаш» и в пьесе «На дне» мы встречаемся с такой категорией людей, как воры. Ловкий, смелый вор Гришка Челкаш и потомственный вор Васька Пепел. Почему они попали на «дно»?
Ваське Пеплу с детства твердили, что он «воров сын и сам вор». И действительно, никакой другой дороги в жизни для него не осталось, потому что общество, где человек человеку волк, никогда не протянет руку помощи. Почему ворует Гришка Челкаш? Из протеста против капиталистической действительности, против общества, где одни вынуждены гнуть спину, а другие ничего не делают. Ведь Гришка не грабит дома, он говорит: «на наш век добра хватит», имея в виду «хозяев жизни».
Челкаш не работает, потому что не хочет работать на тех, кого считает ниже себя. А ради денег зачем исходить потом и кровью, если можно за одну ночь получить тысячу рублей? Пепел и рад бы жить честным трудом, но где найти работу в этом страшном мире?
Челкаш больше всего на свете ценит свободу, хочет чувствовать себя свободным человеком, хочет противопоставить себя миру рабов и хозяев. Пепел же в душе мечтает начать новую жизнь, но выхода из существующей действительности не видит. И свобода представляется Пеплу как нечто невозможное, нереальное.
И Пепел, и Челкаш считают, что хозяева жизни – сами воры. «Ты, слышь, опять два места мануфактуры слямзил?» – говорит Челкаш сторожу. Костылев, представляющий «большой» буржуазный мир, извлекает «копейку» даже из нищих и бродяг, он живет воровством Пепла. Пепел ненавидит Костылева, готов его убить. Гришка тоже всей своей жизнью протестует против действительной жизни.
Несмотря на выражаемый босяками протест, Горький показывает непригодность таких людей, как Пепел, Челкаш, к общественному переустройству России. Протест Челкаша анархичен, а Васька Пепел и вовсе лишен социального бунтарства.
И все же эти выбившиеся из колеи и попавшие на «дно» жизни отверженные в нравственном отношении выше хозяев жизни. Они обладают прекрасными человеческими качествами. Васька добр. Сатин отмечает: «Нет на свете людей лучше воров». Он хочет жениться на Наталии, начать новую жизнь, жить честным трудом: «Брошу воровство! Буду работать!» Как и всякий человек, он нуждается в любви, в ласке. «Ты пожалей меня!» – говорит он Наташе. Лука подтверждает: «Он – парень ничего, хороший! Только почаще напоминай ему, что он хороший!»
А Челкаш бескорыстен, он ненавидит Гаврилу за его жадность, грубость, преклонение перед сильным. Сам он никогда не будет таким жадным, низким. Он с презрением отдал Гавриле все вырученные деньги и почувствовал себя героем. Он действительно был выше и Гаврилы, и безропотно несущих свой «крест» грузчиков, и боявшегося его начальства. Он никогда не унизился бы изза денег. Сохраняя свое человеческое достоинство, он чувствовал себя свободным. Пепел же говорил: «Надо так жить, чтобы самому себя можно мне было уважать».
Изображая босяков, Горький не старается идеализировать их, со всей полнотой показывает их отрицательные стороны. Он отказывается от всепрощающего сострадания. Для полноты изображения героев Горький дает развернутую портретную характеристику Челкаша, речевую характеристику Васьки Пепла. В рассказе «Челкаш» перед нами встает «длинная, костлявая, немного сутулая» фигура заядлого пьяницы, ловкого и смелого вора: «Даже и здесь, среди сотен таких же, как он, резких босяцких фигур, он сразу обращал на себя внимание своим сходством со степным ястребом». Это сильная натура, человек, умеющий постоять за себя и, если надо, за других.
Таким образом, мы видим, что Васька Пепел и Гришка Челкаш – натуры незаурядные, достойные лучшей участи. Так почему же они на «дне»? Очевидно, что в этом виноват только существующий строй. В других условиях Пепел и Челкаш не стали бы ворами. Значит, нужно свергнуть изживший себя капитализм. Именно этой идее подчинено все творчество Горького, его реалистические рассказы и пьесы.

</s><s> Тема: Гуманизм Луки и Сатина в оценке драматурга (по пьесе М. Горького «На дне»)

Сочинение

В самом начале XX века писатель, которому было суждено стать основоположником нового направления мировой литературы – социалистического реализма, создал пьесу, замечательную не только по экзотически яркому житейскому колориту, виртуозной отточенности и «крылатости» языка, но и по сложности, даже некоторой загадочности идейного содержания. Пьеса была создана накануне первой русской революции. Идейнохудожественный эффект пьесы заключался, прежде всего, в своеобразной, отнюдь не прямолинейной и потому особенно действенной критике изжившего себя социальною устройства. Писатель обнажил противоестественность, бесчеловечность социальных отношений, делающих неизбежным возникновение «дна». В то же время он выявил в заостренной почти до гротеска форме те слабости и иллюзии, массивность и безволие, а также равнодушие, холодный скептицизм невежества, которые еще были свойственны какойто части народа и мешали ему выйти на простор самостоятельного исторического деяния. Но едва ли не самое замечательное в пьесе – это луч надежды и бодрости, сперва приглушенный, почти незаметный, а потом все более упрямо и ярко пробирающийся сквозь мрак изображенного бытия…
Герои пьесы рассуждают о правде и лжи. Горький побуждает современников поразмыслить над тем, что полезнее человеку «дна»: суровая правда или сладкая ложь? Слова Сатина, чьими устами говорит писатель, демократичны: «Ложь – религия рабов и хозяев. Правда – бог свободного человека».
На «дне» жизни гибнут хорошие люди. Нас привлекает Сатин, он умен, интересно рассуждает о свободном человеке. Обнадеживает острое желание Клеща вырваться со «дна» благодаря своему трудолюбию. Нравится нам душевная чистота Наташи, мечта о честной жизни Васьки Пепла. Жаждет настоящей любви Настя. Интересен Актер с мечтой о сцене в бесплатной лечебнице для алкоголиков.
Им нужна правда, а странник Лука утешает их сладкой ложью, поддерживает иллюзии ночлежников лишь из сострадания к «черненьким» мученикам и сеет новые, на время лечит раны босяков. Сам Лука не принимает мир несправедливости, но считает необходимым жалеть людей, облегчить их страдания. Для него все босяки ничтожны, все нуждаются в утешении. В его сладостных иллюзиях нуждаются люди со слабой душой: «Это мякиш для беззубых». Сам же Лука – скептик, убежденный в том, что реальное положение человека изменить невозможно, можно лишь изменить отношение человека к себе, можно примирить его с действительностью. Создание иллюзий Лукой для обитателей ночлежки – это действие пассивное, реакционное по сути. Правда жизни опровергает ложь Луки. Но вера Луки в человека («человек может… лишь бы захотел») не может не вызвать сочувствия.
Противоречие между правдой жизни и утешительной ложью разрешается позицией автора, которую, в меру своих ограниченных возможностей, высказывает Сатин. Он начинает с объявления солидарности с Лукой: «Человек – вот правда!» Но заканчивает речь выводом, прямо противоположным взглядам Луки о лжи, которой прикрываются господствующие классы, чтоб оправдать свое господство и «обвинить умирающих с голода». Гуманизм Сатина носит истинный характер, а гуманизм Луки губит босяков, они тянутся к иллюзиям, не хотят бороться за изменение жизни. Сатин считает, что человека нужно не жалеть, а учить пользоваться свободой. В вопросе о правде Лука и Сатин расходятся, потому что поразному представляют себе путь, по которому должен пойти человек. Луке близка идея спасительной лжи (притча о праведной земле), а Сатин призывает раскрыть глаза на жизненные противоречия и проблемы.
Правоту Сатина подтверждает сюжет пьесы. Сам ход событий опровергает философию Луки: его ложь всем навредила. После ухода странника наступило пробуждение от иллюзий у обитателей ночлежного дома. Актер удавился. Настя порывалась кончить жизнь самоубийством. Васька Пепел угодил на каторгу, Квашня примирилась со своей участью. Клещ озлобился, Наташа погибла от злой руки Василисы. Мир «дна» опустошен: одни впали в отчаяние, другие рассеялись кто куда, третьи погибли. Ложь Луки оказалась несостоятельной, недоброй, поэтому умный Сатин и говорит: «Ложь – религия рабов и хозяев».
Кроме Сатина правду о свободном человеке сказать некому. Однако Сатина нельзя назвать положительным героем. Он проповедует анархическую вольность босячества, он индивидуалист по своем натуре. Сатин призывает «не жалеть человека, не унижать его жалостью, а уважать человека», так как «хорошо это… чувствовать себя человеком!» У Сатина зреет мечта о свободной жизни, чистой, честной, светлой. Свободный человек добьется истины на земле: «Человек может верить и не верить… это его дело! Человек – свободен… он за нее платит сам: за веру, за неверие, за любовь, за ум – человек за все платит сам, и потому он – свободен!..» Сатин приходит к идее единения угнетенных. Его идеалом является человек с большой буквы: «Человек! Это великолепно! Это звучит гордо! Человек!» В его словах слышится сигнал к протесту.
Но умный, образованный, опустившийся Сатин не желает работать, понимая, что в эксплуататорском обществе прожить честным трудом невозможно. Он презирает людей, которые слишком заботятся о том, чтобы стать сытыми: «Человек – выше сытости!..» Сатин проповедует ничегонеделание. Каждый босяк – индивидуален. Чувство социальной солидарности босякам чуждо. Изменить строй они не могут.
Что касается персонажей пьесы, то их идеи не всегда соответствуют занимаемому ими положению. Если взгляды Луки гармонируют с его образом жизни, то идеи Сатина находятся в противоречии с его существованием – в этом заключается специфика философской драмы. Настроение пьесы отражало современную автору действительность. Жестокой правде жизни и утешающей лжи Горький противопоставил высшую правду борьбы за переделку жизни. Эта высшая правда является подтекстом пьесы, Горький посвоему решает возникший в пьесе философский спор.
   </s> 