<s> Тема:
 Вспоминаю, как в середине двадцатых, разговорившись, подошли мы к памятнику Пушкину и уселись на бронзовые цепи, низко окружавшие памятник. Стоял он в то время ещё на своём законном месте, в голове Тверского бульвара, лицом к необыкновенно изящному Страстному монастырю нежно‐сиреневого цвета, удивительно подходившему к его маленьким золотым луковкам. До сих пор болезненно ощущаю отсутствие Пушкина на Тверском бульваре, невосполнимую пустоту того места, где стоял Страстной монастырь. Привычка. Недаром же Маяковский написал, обращаясь к Александру Сергеевичу: «На Тверском бульваре очень к вам привыкли». Привыкли, добавлю я, также и к старинным многоруким фонарям, среди которых фигура Пушкина со склонённой курчавой головой, в плаще с гармоникой прямых складок так красиво рисовалась на фоне Страстного монастыря. Потом наступила ещё более тягостная эпоха перестановки и уничтожения памятников. Незримая всевластная рука переставляла памятники, как шахматные фигуры, а иные из них вовсе сбрасывала с доски. Она переставила памятник Гоголю работы гениального Андреева, тот самый, где Николай Васильевич сидит, скорбно уткнувши свой длинный нос в воротник бронзовой шинели — почти весь потонув в этой шинели, — с Арбатской площади во двор особняка, где, по преданию, писатель сжёг в камине вторую часть «Мёртвых душ», а на его место водрузила другого Гоголя — во весь рост, в коротенькой пелеринке, на скучном официальном пьедестале, — памятник, лишённый индивидуальности и поэзии... Память разрушается, как старый город. Пустоты перестраиваемой Москвы заполняются новым архитектурным содержанием. А в провалах памяти остаются лишь призраки ныне уже не существующих, упразднённых улиц, переулков, тупичков... Но как устойчивы эти призраки некогда существовавших здесь церквей, особнячков, зданий... Иногда эти призраки более реальны для меня, чем те, которые их заменили: эффект присутствия! Я изучал Москву и навсегда запомнил её в ту пору, когда ещё был пешеходом. Мы все были некогда пешеходами и основательно, не слишком торопясь, вглядывались в окружающий нас мир города во всех его подробностях. Каждый новый день открывал для пешехода новые подробности города, множество стареньких, давно не реставрированных церквушек неописуемо прекрасной древнерусской архитектуры. Я давно уже перестал быть пешеходом. Езжу на машине. Московские улицы, по которым я некогда проходил, останавливаясь на перекрёстках и озирая дома, теперь мелькают мимо меня, не давая возможности всматриваться в их превращения. Но однажды тормоза взвизгнули, машина резко затормозила перед красным светофором. Если бы не пристёгнутые ремни, я бы мог стукнуться головой о ветровое стекло. Это, несомненно, был перекрёсток Мясницкой и Бульварного кольца, но какая странная пустота открылась передо мной на том месте, где я привык видеть Водопьяный переулок. Его не было. Он исчез, этот Водопьяный переулок. Он просто больше не существовал. Он исчез вместе со всеми домами, составлявшими его. Как будто их всех вырезали из тела города. Исчезла библиотека имени Тургенева. Исчезла булочная. Исчезла междугородная переговорная. Открылась непомерно большая площадь — пустота, с которой трудно было примириться. Пустота казалась мне незаконной, противоестественной, как то непонятное, незнакомое пространство, которое иногда приходится преодолевать во сне: всё вокруг знакомо, но вместе с тем совсем незнакомо, и не знаешь, куда надо идти, чтобы вернуться домой, и ты забыл, где твой дом, в каком направлении надо идти, и ты идёшь одновременно по разным направлениям, но каждый раз оказываешься всё дальше и дальше от дома, а между тем ты отлично знаешь, что до твоего дома рукой подать, он есть, существует, но его не видно, он как бы в другом измерении. 
По В.П. Катаеву
Сочинение

В каждом городе есть свои достопримечательности, связанные с великими людьми нашей страны, а также есть полюбившиеся жителям скверы, парки, изгибы улиц, передающие историю, нравы, быт этого места. Это все составляет атмосферу города, его «душу», его индивидуальность. Не всегда изменения идут ему на пользу. Почему же необходимо сохранять памятники культуры? На этот вопрос отвечает В.П. Катаев в предложенном для анализа тексте.

Писатель обращается к воспоминаниям героя, заставшего время «перестановки и уничтожения памятников». Рассказчик замечает, что некоторые решения о перемещении и замене памятников портят не только вид городского пространства, но и принижают личность культурного деятеля, даже обезображивают ее. Например, памятник, отражающий уникальность Гоголя, был заменен на другой, «… лишенный индивидуальности и поэзии». Это печально! Памятник должен показывать что-то особенное в человеке, свойственное только ему одному, не уничтожать его личность, не растворять ее. В данном случае память о Гоголе утратила его исключительность.

Так же болезненно относится рассказчик и к уничтожению знакомых старожилам уютных местечек в городе, ведь они тоже своего рода памятники культуры. Когда исчезает что-то давно знакомое и родное, появляется гнетущая пустота. Рассказчик сравнивает свои переживания с эффектом сна, в котором бродишь по чужому пространству в поисках дома, чего-то родного, «… а между тем ты отлично знаешь, что до твоего дома рукой подать, он есть, существует, но его не видно, он как бы в другом измерении». Остается только в памяти своей любоваться местами, которые почему-то испортили или уничтожили. Подобные изменения стирают не только историческую память, но и лишают город чего-то важного, уютного и неповторимого.

История смены памятника Гоголю и воспоминания о Водопьяном переулке связаны между собой, так как иллюстрируют негативные изменения в городе в эпоху новых веяний. Такое вмешательство в культурное наследие кажется варварским и дилетантским.

Позиция автора такова: памятники культуры необходимо сохранять, так как они являют собой не только культурное наследие, но и составляют уникальность городского пространства, его «душу». Не всегда изменения совершенствуют и улучшают объект, на который оказывается воздействие. Необдуманные решения уродуют и калечат город, лишая его самобытности.

Я согласна с позицией автора. Памятники культуры и исторические места в городе нужно оберегать от негативного вмешательства, к каким-то глобальным, кардинальным решениям следует подходить осмотрительно. Памятник какому-либо деятелю культуры должен отражать его сущность, особенность. Например, в нашем городе жил человек, развивший самбо как вид спорта до мирового уровня, воспитавший не одно поколение чемпионов. В память о его славных делах было решено создать скульптуру. Но она получилась некрасивой, нелепой и непохожей на оригинал. Памятник этому человеку в народе стали называть просто памятником самбисту. Печально, что прекрасная идея не получила достойного исполнения. От этой инициативы остался неприятный осадок. Как видим, все нововведения должны быть хорошо проанализированы.

Итак, В.П. Катаев в предложенном для анализа тексте обращается к вопросу об отношении общества к культурному наследию и приходит к следующему выводу: памятники культуры нужно беречь ради сохранения исторической памяти и уникальности городского пространства. Новая эпоха не должна уничтожать прошлое, необходимо с уважением и вниманием относиться к страницам истории и прославлять их, привносить что-то свое только после тщательного осмысления и анализа того, к чему могут привести эти действия.

</s> <s> Тема: 
 Звягинцев окончательно поборол одолевавший его сон и продолжал говорить с увлечением, иногда поворачиваясь лицом к Лопахину, заглядывая в его сонные, но смеющиеся глаза. — А находишься ты не на своем месте, Петя, потому, что некоторые военные начальники по характеру вроде тебя: со сквозняком в голове. К примеру, почему меня сунули в пехоту, если я комбайнер по специальности и невыносимо люблю и уважаю всякие моторы? Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю. Или же взять тебя: тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, изволь радоваться, бронебойщик, да ещё первым номером заправляешь. А то и ещё лучше истории бывают. Наша часть, в какую я сначала попал, формировалась на Волге в одном городке, там же стоял казачий кавалерийский запасный полк. И вот прибыло пополнение с Дона и из Ставропольской бывшей губернии. Казаков и ставропольцев определили к нам в пехоту: в сапёры пошли казаки, в телефонисты, куда только их не совали, а ремесленники из Ростова прибыли мобилизованные — их воткнули в кавалерию, штаны на них надели казачьи с красными лампасами, синие мундиры и так далее. И вот казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские — все они мастеровые люди до войны были: то столяры, то маляры, то разные и подобные тому переплётчики — возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать, потому что лошадей в мирное время они, может, только во сне и видели. А лошадей в полк прислали с Сальских калмыцких степей — трёхлеток, неуков, совсем, то есть необъезженных. Понимаешь, что там было? И смех и слёзы! Бедные столяры‐маляры начнут седлать иную необъезженную лошадь, соберутся вокруг неё несколько человек, а она, проклятая, визжит, бьёт передом и задом, кусается, а то упадёт наземь и катается по ней... Это что, порядок? Один раз я возле железнодорожного склада на посту стоял и видел, как маршевый эскадрон на фронт отправляли. Командир эскадрона командует седловку, а из полтораста бойцов человек сорок вот таких ростовских маляров да столяров по‐настоящему седла накинуть лошади на спину не умеют, ей‐богу, не брешу! Эскадронный схватился за голову руками, а чем эти столяры‐ маляры виноватые? Вот, братец ты мой, какие дела бывают! А всё это, потому что иногда командиры такие попадаются, вроде тебя, с ветродуем в голове. — Тронул я тебя на беду, — с нарочитым вздохом сказал Лопахин. — Тронул, а ты теперь и несёшь околесицу, всё в одну кучу собрал, и за здравие и за упокой читаешь, а все это для того, чтобы доказать, что командира из меня не выйдет. Назло тебе командиром стану, вот уж тогда я из тебя дурь выбью, вытяну тебя в ниточку и сквозь игольное ушко пропущу! 
М. А. Шолохов*
Сочинение

На протяжении многих лет мы слышим и от родителей, и от учителей о важности обретения своего места в жизни. Только при правильном выборе профессии мы реализуем имеющиеся возможности максимально. А каковы же последствия той ситуации, когда человек оказывается не на своем месте? Над этим размышляет М.А. Шолохов в предложенном для анализа тексте.

Раскрывая проблему, писатель приводит мысли одного из героев, который сравнивает себя и своего сослуживца: «К примеру, почему меня сунули в пехоту, если я комбайнер по специальности и невыносимо люблю и уважаю всякие моторы? Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю. Или же взять тебя: тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, изволь радоваться, бронебойщик…». Объясняет он подобное положение необдуманным решением военных начальников. По мнению героя, он и его товарищ принесли бы гораздо больше пользы, если бы оказались специалистами в знакомых им областях знаний.

Другим, еще более ярким примером, доказывающим эту мысль, является история о том, как начальники поменяли местами казаков и ремесленников. Результат был таков: «И вот казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские — все они мастеровые люди до войны были: то столяры, то маляры, то разные и подобные тому переплётчики — возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать, потому что лошадей в мирное время они, может, только во сне и видели». В итоге незнакомое дело не ладится, человек с новыми задачами не справляется, они ему оказываются не по силам.

Сравнение двух собеседников и история о казаках с ремесленниками взаимосвязаны, так как помогают писателю дать однозначный ответ на заданный вопрос: человек не может справиться с незнакомым, чуждым ему делом.

М.А. Шолохов убеждает нас в следующем: оказавшись не на своем месте, человек не способен реализоваться и приносить пользу обществу. Выдернутый из своей области знаний и помещенный в незнакомую деятельность, он с трудом будет выполнять данные ему поручения.

Я согласна с позицией автора. Ошибка своя собственная или ошибка начальства в определении профессии влечет за собой негативные последствия. Некомпетентность в каком-либо вопросе уничтожает самооценку человека, лишает его возможности самореализации и развития. Там, где мы бы могли принести пользу, нас не хватает, пока мы мучаемся и вредим в том месте, где нам быть не стоит.

В заключение важно отметить: человеку необходимо быть на своем месте, чтобы прожить счастливую жизнь, не испытывать мук от непонятной и противной его натуре деятельности. В деле, которое ты не знаешь и не любишь, трудно добиться успеха.
</s> <s> Тема: 
Я лежал у окна спиной к движенью. Уходящая местность открывалась передо мной, и поэтому я увидел эти три танка, когда мы уже прошли мимо них. Ничего особенного, средние танки! Открыв люки, танкисты смотрели на нас. Они были без шлемов, и мы приняли их за своих. Потом люки закрылись, и это была последняя минута, когда еще невозможно было предположить, что по санитарному эшелону, в котором находилось, вероятно, не меньше тысячи раненых, другие, здоровые люди могут стрелять из пушек. Но именно это и произошло. С железным скрежетом сдвинулись вагоны, меня подбросило, и я невольно застонал, навалившись на раненую ногу. Я видел через окно, как первые раненые, выскочив из теплушек, бежали и падали, потому что танки стреляли по ним шрапнелью. Но все же мы сползли кое‐как с наших коек, и толпа раненых вынесла нас. Никогда не забуду чувства, с необычайной силой охватившего меня, когда, преодолевая мучительную боль, я спустился с лесенки и лег под вагон. Другие бежали и падали с криком, а я сидел под вагоном, беспомощный, томящийся от бешенства и боли. Две санитарки помогли мне выбраться, я просил их оставить меня, у меня был пистолет и живым я бы врагу не сдался. Но они унесли меня в низину. По дороге к нам присоединились двое легко раненых бойцов, Ромашов. Я послал этих двух бойцов в разведку, и, вернувшись, они доложили, что на разных направлениях стоит до сорока машин, причем откуда‐то взялись уже и походные кухни. Очевидно, танки, обстрелявшие наш эшелон, принадлежали к большому десанту. ‐ Уйти, конечно, можно. Но, поскольку капитан не может самостоятельно двигаться, лучше воспользоваться дрезиной. Дрезину они нашли под насыпью у разъезда. И пошли устанавливать ее на рельсы. Уходя одна из девушек с сунула мне под голову свой заплечный мешок. Очевидно, в мешке были сухари ‐ что‐то хрустнуло, когда я кулаком подбил мешок повыше. Ромашов стал ныть, что он умирает от голода, но я прикрикнул на него, и он замолчал. Мы ждали и ждали без конца. ‐ Они не вернутся, ‐ нервно сказал он. ‐ Они бросили нас. Вообще говоря, плохо было дело! Уже первые сумерки, крадучись, стали пробираться в рощу, а девушки не возвращались. Разумеется, я и мысли не допускал, что они могли уехать на дрезине без нас, как это подло предполагал Ромашов. Пока лучше было не думать, что они не вернутся. Лежа на спине, я смотрел в небо, которое все темнело и уходило от меня среди трепещущих жидких осин. Я открыл глаза. Освещенный первыми лучами солнца, туман лениво бродил между деревьями. У меня было мокрое лицо, мокрые руки. Ромашов сидел поодаль в прежней сонно‐равнодушной позе. Все, кажется, было, как прежде, но все было уже совершенно другим. Он не смотрел на меня. Потом посмотрел ‐ искоса, очень быстро, и я сразу понял, почему мне так неудобно лежать. Он вытащил из‐под моей головы мешок с сухарями. Кроме того, он вытащил флягу с водой и пистолет. Кровь бросилась мне в лицо. Он вытащил пистолет! ‐ Сейчас же верни оружие, болван! ‐ сказал я спокойно. Он промолчал. ‐ Ну! ‐ Ты все равно умрешь, ‐ сказал он торопливо. ‐ Тебе не нужно оружия. ‐ Умру я или нет, это уж мое дело. Но ты мне верни пистолет, если не хочешь попасть под полевой суд. Понятно? Он стал коротко, быстро дышать. ‐ Какой там полевой суд! Мы одни, и никто ничего не узнает. В сущности, тебя уже давно нет. О том, что ты еще жив, ничего неизвестно. Теперь он в упор смотрел на меня. Он собрал мешки. И через пять минут уже среди далёких осин мелькала его сутулая фигура. Оставить меня одного, голодного и безоружного, тяжело раненного, в лесу, в двух шагах от расположения немецкого десанта ‐ это было вполне равносильно убийству, а может быть, даже хуже убийства. 
Каверин В.А. 
Сочинение

Война – страшное испытание для народа. В такое время люди забывают о себе и трудятся ради спасения своей Родины. Это не только непомерные нагрузки на организм, но и проверка чести и совести. Как проявляются истинные качества человека в условиях войны? На этот вопрос отвечает В.А. Каверин в предложенном для анализа тексте.

В поисках ответа писатель обращается к периоду Великой Отечественной войны и описывает поведение двух сослуживцев, оказавшихся в смертельной опасности, поскольку рядом находились войска противника. Рассказчик терпеливо ждал подмоги, даже не сомневаясь в верности и честности товарищей. Этот человек, скорее всего, оценивал ситуацию со своей позиции: он никогда бы не бросил товарища в беде, и его не бросят. А вот его собеседник Ромашов нервничал: «Они не вернутся… Они бросили нас». В данном случае хочется привести пословицу: «По себе людей не судят». Реплики Ромашова охарактеризованы рассказчиком как «подлые». Очень точное слово! Человек, который сам по себе является ненадежным, скользким и эгоистичным, такого же поведения ожидает от других, он не верит, что кто-то может проявить мужество и героизм ради спасения ближнего.

Характеристика Ромашова находит свое подтверждение: он оставляет своего боевого товарища в беде, то есть подлые мысли повлекли за собой и подлый поступок. В следующих словах выражена вся его натура: «Какой там полевой суд! Мы одни, и никто ничего не узнает». Никакого сожаления о своем поступке, предельная циничность и невероятный эгоизм. Кроме того, этот человек не только предатель, но и трус: свои низкие действия совершает так, чтобы не нести ответственность потом за это. Автор так оценивает поступок Ромашова через мысли рассказчика: «Он ушел, что было вполне равносильно, а может быть, даже хуже убийства». Лишенный движения, обессиленный ранением, неспособный защитить себя, человек погибнет от рук врагов, и кровь его на совести товарища, который должен был помочь, а не оставлять на гибель.

И мысли Ромашова, и его предательство взаимосвязаны, так как помогают автору ответить на поставленный вопрос. В условиях смертельной опасности, в ситуации морального выбора человек предстает таким, какой он есть на самом деле, без прикрас.

Позиция В.А. Каверина такова: война – это ситуация экстремальная, страшная, угрожающая жизни, именно в такой обстановке человек сбрасывает маски и обнажает свои истинную суть. Один жертвует собой ради общего блага и забывает о себе, а другой совершает предательство, обрекает на смерть своего товарища.

Я согласна с позицией автора. Действительно, в чрезвычайных условиях люди предстают перед нами такими, какими, может быть, мы никогда их не знали раньше. История Великой Отечественной войны, войн в Афганистане и Чечне знает огромное количество подвигов – примеров альтруизма, самопожертвования, торжества силы духа и мужества, совести. Но известно также немало примеров предательства, когда люди, стремясь сохранить себе жизнь, совершали гнусные, подлые поступки, обрекая на смерть земляков и помогая врагу. Ситуация морального выбора – это и есть проверка «на вшивость».

Таким образом, В.А. Каверин в предложенном для анализа тексте размышляет о проявлении истинных качеств человека на войне и приходит к следующему выводу: в условиях смертельной опасности с нас спадают все маски, мы предстаем перед миром реальными, такими, какие мы есть на самом деле. Одни с честью выходят из трудного положения, а другие становятся предателями и не испытывают при этом мук совести.
</s> <s> Тема: 
Когда где‐нибудь в доме отдыха целый день забиваешь козла или когда в выходной выедешь с ребятами за город и тоже целый день собираешь землянику, то потом, ночью, когда земляника уже давно съедена или костяшки убраны, все равно перед глазами долго еще мелькают красные ягодиночки или белые очочки, и никак от них не избавишься. Так было и сейчас. Что бы я ни делал, в голове моей мерно взлетали лопаты. Лопаты. Лопаты. Лопаты. Они погружались в мягкую глинистую почву, сочно чавкающую под режущим лезвием. Они отрывали комья, цепляющиеся за родной пласт, они несли на себе землю, эти непрерывно движущиеся лопаты, они качали землю в своих железных ладонях, баюкали ее или резали аккуратными ломтями. Лопаты шлепали по земле, били по ней, дробили ее, поглаживали, рубили и терзали, заравнивали и подскребывали ее каменистое чрево. Иногда одна лопата, которой орудовал стоящий глубоко внизу человек, взлетала кверху только до половины эскарпа, до приступочки в стене, оставленной для другого человека, тот подставлял другую свою лопату и ждал, пока нижняя передаст ему свой груз, после чего он взметал свою ношу еще выше, к третьему, и только тот выкидывал этот добытый трудом троих людей глиняный самородок на гребень сооружения. Лопаты, только лопаты, ничего, кроме лопат. И мы держались за эти лопаты, это было наше единственное орудие и оружие, и все‐таки, что там ни говори, а мы отрыли этими лопатами такие красивые, ровные и неприступные ни для какого танка рвы, что сердца наши наполнялись гордостью. Эти лопаты, любовь к ним и ненависть крепко сплотили нас, лопатных героев, в одну семью. Постепенно, день за днем, я узнавал новых людей на трассе. Теперь я уже знал, что вон там, за леском, показывает небывалые рекорды казах Байсеитов — батыр с лицом лукавым и круглым, как сковорода. Ученые говорят, что нависающие веки У азиатов появились для защиты глаз от ветра и солнца. В таком случае Байсеитов защитился особенно надежно. Я его глаз никогда не видел. Две черточки, и все. Но им гордились, его знали все, и я гордился тоже, что знаю его. Я знал также, что слева от меня работает Геворкян, оператор из кино, знаток фольклора и филателист, а с ним рядом Ванька Фролов, голенастый пекарь, белый, словно непроявленный негатив. Вон частушечник, толстый, как сарделька, Сечкин, он любит показывать фотокарточку своих четырех ребят, похожих друг на дружку, точно капельки. Это вот Киселев, печатник, он хворый, грудь болит. Вот неугомонный шестидесятилетний бабник аптекарь Вейсман. Волосатый гигант Бибрик, задумчивый пожарник Хомяков. Масса ополченцев, такая безликая вначале, распалась для меня на сотни частичек — разных, по‐разному интересных, построенных на свой манер каждая. Снег падает, вон его сколько, сугробы, а каждая снежинка откована по‐особому — протри глаза! В эти дни установилась славная, почти летняя погодка, здесь не было затемнения, налетов не было и бомбежек, не было патрулей, ночных дежурств, и все мы немного оздоровились, подзагорели, налились в мускулах. Работали горячо, на совесть, потому что отчаянно верили, что делаем самое главное, помогаем своими руками, своим личным трудом близкому делу победы. 
Драгунский Виктор Юзефович. 
Сочинение

22 июня 1941 года… Эта дата навсегда впечатана в историю нашей страны. Страшные события Великой Отечественной войны коснулись каждой семьи: одни трудились в тылу, другие защищали Родину на полях сражений. У всех были свои планы, интересы, но вдруг жизнь разделилась на «до» и «после» роковой даты. Что заставляет объединиться, сплотиться разных людей на войне? Над этим вопросом задумывается В.Ю. Драгунский в предложенном для анализа тексте.

Раскрывая проблему, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны и приводит мысли одного из солдат. Рассказчик отмечает: его отряд состоял из людей «… разных, по-разному интересных, построенных на свой манер…». Фамилии говорят нам о том, что группа ополченцев была неоднородной по национальному признаку: Байсеитов, Геворкян, Фролов, Вейсман… И профессии у этих людей самые разные: от оператора кино до пекаря. И всех их, таких непохожих друг на друга по культуре, привычкам, роду занятий, рассказчик называет «одной семьей».

Что же заставило трудиться бок о бок армянина, русского и еврея? Что объединяет деятеля культуры и простого пекаря? Как могут быть связаны аптекарь и пожарный? Ответ таков: все они стали единым целым ради спасения Родины. Эти люди оставили прежнюю жизнь и не жалели себя во имя великой цели: «Работали горячо, на совесть, потому что отчаянно верили, что делаем самое главное, помогаем своими руками, своим личным трудом близкому делу победы». Беда, нависшая над страной, сплотила, объединила. Здесь уже нет места спорам о культуре, религии… Есть только общая цель!

Указание фамилий, профессий ополченцев и описание их слаженного труда в окопах взаимосвязаны, так как помогают автору наиболее точно, наглядно, подробно ответить на главный вопрос. Писатель с помощью данных фрагментов текста доказывает: перед общей трагедией сглаживаются любые различия, люди объединяются ради общего дела.

В.Ю. Драгунский считает, что великая цель и любовь к Родине заставляют совершенно разных людей стать одним целым в условиях войны. Когда нужно спасать будущее страны, родной земли, стоит забыть о национальных и культурных различиях.

Я согласна с позицией автора. Единая цель стирает какие-либо различия и разногласия, объединяет людей, непохожих по национальности, уровню образования и культуры, жизненному укладу и деятельности. Когда в наше время возникают конфликты, стоит вспомнить, что во время Великой Отечественной войны с оружием в руках Родину защищали бок о бок русские и киргизы, армяне и грузины… Не было в тот момент неприязни по национальному признаку. Все стремились спасти друг друга от уничтожения и рабства.

Обобщая сказанное, можно сделать вывод: война сплачивает людей ради великой цели, разномастная публика становится единым целым. В момент опасности неважны происхождение и уровень образования, необходим слаженный труд.
</s> <s> Тема: 
 — Кто же он? — Федор Савельевич Конь. — Неужто? — Да, тот самый единственный русский зодчий, который торжественно именовался как «государев мастер палатных, церковных и городовых дел». Родился он тут же, под Дорогобужем, а сын его был казначеем этого монастыря. Федор Конь, как вы знаете, построил два великих сооружения‐Смоленский кремль и Белый город в Москве, а тут он появился около 1575 года. Мастер скрылся в этот монастырь и начал обстраивать его. Вознесся над лесом собор с громадной центральной главой и четырьмя поменьше, явилась чудо‐трапезная, о которой мы уже говорили, колокольня в шестерик с огромными арочными проемами и шлемовидным завершением. Характер кладки, стилевые приемы, зодческий почерк в сочетании с документами и биографическими данными Федора Коня убедили меня в том, что именно он, этот великий русский зодчий, создал на своей родине еще один бессмертный памятник мастерства, искусства и духа, который еще при его жизни считался лучшим архитектурным комплексом Московского государства… Белый город Федора Коня безвозвратно исчез, поэтому так важно было сохранить Болдинский монастырь! Жадно оглядев окрестности, я ничего не увидел‐ни куполов, ни каменного шатра, ни колокольни… Но вот за прудом показалась низкая серо‐белая стена и внутри ее что‐то неопределенное и бесформенное‐какое‐то приземистое, свежего кирпича строение, деревянные навесики, груды старого камня, и в центре всего возвышалась гора, поросшая зеленой травой. — Хорошо видите?‐спросил Петр Дмитриевич, приостановившись на плотине. — Да, — поперхнулся я. — Они взорвали тут все!‐крикнул он, и руки его, сжавшие набалдашник палки, побелели в суставах. — Зачем? — растерянно спросил я, хотя хорошо знал, зачем фашисты планомерно и целенаправленно уничтожали памятники старины; затем, чтобы уничтожить этот предмет нашей национальной гордости, лишить нас исторической памяти, унизить презрением, запугать чудовищной аморальностью и даже обеднить в какой‐то мере материально, потому что хорошо знали‐мы все это будем когда‐нибудь восстанавливать! В тот болдинский день я узнал, что варварское уничтожение собора Федора Коня в 1943 году было также актом бессильной злобы и мстительности — в бывшем монастыре располагался штаб партизанских соединений этого района Смоленщины. В крохотном музейчике, еще с двадцатых годов хранящем несколько экспонатов, некогда собранных П. Д. Барановским, лежат на полках партизанские пулеметы, гранаты, висят портреты патриотов‐партизан. Краткий отчет о действиях одного из соединений, которым командовал Герой Советского Союза Сергей Гришин: взорвано около ста мостов, пущено под откос 295 паровозов и 8486 вагонов с грузами, уничтожено более двадцати тысяч гитлеровцев… Окруженные в монастыре партизаны сражались до последнего патрона. Оставшихся в живых согнали к стене Троицкого собора и расстреляли из пулеметов. На этом месте стоит сейчас скромный обелиск, но если думать о священной Вечной памяти, то должно восстать из праха все окружающее его! Петр Дмитриевич, хватаясь руками за будылья, карабкается на гору камня и ждет, когда поднимутся остальные. Смотрит невидящими глазами вокруг, но у меня такое ощущение, что видит он все лучше других. Так оно и было, потому что никто из нас не видел архитектурного ансамбля Болдина целым, не входил в собор, не поднимался на колокольню. — Старая Смоленская дорога — вот она, вдоль стены тянется, — показывает он рукой. — Стена имела четыре угловые башни… А там, у главных ворот, смоленские студенты выложили часть стены. Хорошая работа! Ну а мы общими усилиями трапезную возвели заново по моим ранним обмерам. Очередь колокольни. Первый ярус, как видите, готов… Видите блоки под навесами? Они добыты из такой же горы развалин, пронумерованы, и каждый уже знает свое место. Будем поднимать эти куски старой кладки и вклеивать… Собор был взорван умелыми разрушителями, однако огромные куски стен упали целехонькими‐Федор Конь делал раствор доброго замеса! Все фрагменты поставим на место… 
Чивилихин Владимир Алексеевич. 
Сочинение

В каждом городе есть здания, отличающиеся от остальных особенной красотой, многолетней историей. Мы любуемся узорчатыми, искусно выполненными наличниками на старинных домах, великолепным строением древней церкви, скорбим перед памятником погибшим воинам, защищавшим свою Родину. Даже страшно представить, что этих красот и этих напоминаний о подвигах вдруг не стало бы! Почему же так важно сохранять памятники культуры? Этот вопрос освещает В.А. Чивилихин в своем тексте.

Писатель обращается к истории разрушенного монастыря, зодчим которого был признанный мастер Ф.С. Конь. На месте некогда прекрасного строения теперь остались лишь обломки. Автор обращает внимание на реакцию рассказчика: «… поперхнулся…». Настолько ему больно видеть это место таким: его изуродовали, взорвали фашисты. Для чего же монастырь был стерт с лица земли? Ответ следующий: «… фашисты планомерно и целенаправленно уничтожали памятники старины; затем, чтобы уничтожить этот предмет нашей национальной гордости, лишить нас исторической памяти, унизить презрением, запугать чудовищной аморальностью…». Значит, памятники культуры – это своего рода летопись событий, то, чем народ может гордиться, наше достояние. Это слагаемое национального самосознания!

Автор также пишет о том, что даже небольшой памятник несет в себе историю подвига, пример мужества и стойкости, жертвенности и патриотизма. У стен монастыря расстреляли партизан, до последнего защищавших это святое место от врага: «На этом месте стоит сейчас скромный обелиск, но если думать о священной Вечной памяти, то должно восстать из праха все окружающее его!» Знать это важно: люди погибли ради свободного и светлого будущего потомков.

Истории разрушенного монастыря и обелиска взаимосвязаны, так как с их помощью автор отвечает на проблемный вопрос. В любом памятнике, пусть даже самом скромном, простом, находится историческая память народа, часть его культуры, его великое наследие.

В.А. Чивилихин подводит читателя к следующему выводу: необходимо сохранять памятники культуры, так как в них хранится история народа, его честь и слава, культура и традиции. Потеряв такие произведения искусства, люди утратят что-то очень ценное и святое для себя.

Я разделяю точку зрения автора. Несомненно, нужно беречь памятники культуры, стараться не допускать их исчезновения. Например, величественная церковь – это не только торжество таланта ее архитектора, но и история, память народа. Великие деятели культуры, ученые, важные изобретения, славные подвиги, уникальная архитектура и самобытная литература, сохраненные традиции – все это вместе и есть национальная гордость, неповторимость народа. Стоит вспомнить слова русского ученого М. Ломоносова: «Народ, не знающий своего прошлого, не имеет будущего». Чтобы двигаться вперед, развиваться, необходимо помнить и чтить опыт прошлых веков.

Итак, В.А. Чивилихин в предложенном для анализа тексте говорит о важности сохранения памятников культуры. Именно в них заключена историческая память народа, они являются предметами национальной гордости. Утратив их, народ потеряет часть своего наследия, нарушится преемственность поколений. Нельзя оказаться в ситуации, когда собственная культура обеднеет, лишится важных компонентов.
</s> <s> Тема: 
Часто я спрашиваю себя, когда думаю о своих занятиях литературой: когда же это началось? И как это вообще начинается? Что впервые заставляет человека взять в руки перо, чтобы не выпускать его до конца жизни? Труднее всего вспомнить, когда это началось. Очевидно, писательство возникает в человеке, как душевное состояние, гораздо раньше, чем он начинает исписывать стопы бумаги. Возникает еще в юности, а может быть, и в детстве. В детстве и юности мир существует для нас в ином качестве, чем в зрелые годы. В детстве жарче солнце, гуще трава, обильнее дожди, ярче небо и смертельно интересен каждый человек. Для детей каждый взрослый кажется существом немного таинственным – будь это плотник с набором инструментов, пахнущих стружкой, или ученый, знающий, почему трава окрашена в зеленый цвет. Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас – величайший дар, доставшийся нам от поры детства. Если человек не растеряет этот дар на протяжении долгих трезвых лет, то он поэт или писатель. В конце концов разница между обоими невелика. Ощущение жизни как непрерывной новизны – вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство. Когда я был гимназистом, я, конечно, писал стихи, такое множество стихов, что за месяц исписывал толстую общую тетрадь. Стихи были плохие – пышные, нарядные и, как мне тогда казалось, довольно красивые. Сейчас я забыл эти стихи. Помню только отдельные строфы. Например, такие: О, срывайте цветы на поникших стеблях! Тихо падает дождь на полях. И в края, где горит дымно‐алый осенний закат, Пожелтелые листья летят… Чем дальше, тем больше я нагромождал в стихах всяческие, даже бессмысленные, красивости: И опалами блещет печаль о любимом Саади На страницах медлительных дней… Почему печаль «блещет опалами» – этого ни тогда, ни сейчас я объяснить не могу. Просто меня увлекало самое звучание слов. Я не думал о смысле. Больше всего я писал стихов о море. В ту пору я его почти не знал. Это не было какое‐то определенное море – Черное, Балтийское или Средиземное, – а праздничное «море вообще». Оно соединяло в себе все разнообразие красок, всю безудержную романтику, далекую от подлинной жизни, времени и реального географического пространства. Тогда эта романтика окружала в моих глазах земной шар, подобно плотной атмосфере. Это было пенистое, веселое море – родина крылатых кораблей и отважных мореплавателей. Изумрудами горели на его берегах маяки. В портах ключом бурлила беззаботная жизнь. Смуглые женщины неслыханной прелести были ввергнуты по моей авторской воле в кипение жестоких страстей. В стихах и неясном волнении прошла большая часть моей бедной и по существу довольно горькой молодости. Вскоре я бросил писать стихи. Я понял, что это мишура, цветы из хорошо раскрашенных стружек, сусальная позолота. Вместо стихов я написал свой первый рассказ. У него была своя история. 
Паустовский Константин Георгиевич. 
Сочинение

Многие из нас в определенный момент своей жизни открывают в себе талант сочинительства. Проходят годы, потом мы вспоминаем об этих опытах творчества с улыбкой. Когда же просыпается в человеке тяга к литературной деятельности, почему? Над этими вопросами задумывается К.Г. Паустовский в своем тексте.

Раскрывая проблему, писатель обращается к анализу собственной литературной деятельности и вспоминает свои первые шаги в этом направлении. К.Г. Паустовский говорит о важности детства как той поры, когда в человеке может открыться способность к творчеству: «Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас - величайший дар, доставшийся нам от детства». Для ребенка мир интересен во всем его многообразии, все кажется красивым, достойным внимания. Малыш во всем, что его окружает, видит загадку, магию. Это развивает воображение, фантазию.

Писатель также отмечает, что ребенок часто удивляется, для него открытия происходят постоянно: «Ощущение жизни как непрерывной новизны - вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство». Малыш активно вовлечен в процесс познания, он мыслит и исследует, постоянно принимает новую информацию о мире. Все это помогает развиваться чувству прекрасного.

Размышления писателя об особенной поре в жизни человека – детстве – взаимосвязаны, так как помогают К.Г. Паустовскому объяснить, почему же талант к писательству формируется в этом возрасте.

Позиция К.Г. Паустовского такова: талант к искусству развивается в юные годы, потому что именно в этот период ребенок активен по отношению к миру, заинтересован всем, что видит вокруг. Дети постоянно играют, воображают, фантазируют, для них каждый предмет или человек – уже открытие.

Я согласна с позицией автора. Действительно, детство – то время, когда может сформироваться направленность на творчество. Ребенок – тот ещё выдумщик и затейник. Малыш радуется миру, находит интересное для себя в обыкновенных вещах. Умение открывать новое каждый день, способность к постоянному познанию, талант видеть во всем прекрасное – те качества, которые необходимы писателю, они закладываются в человеке в юном возрасте.

В заключение важно отметить: необходимо сохранять в себе эти детские качества не только для того, чтобы стать писателем. Нет, не всем дано творчество. Способность радоваться, находить интересное и позитивное в каждом моменте прожитого дня – залог счастливой жизни человека.
</s> <s> Тема: 
— Вы очень хороший человек, Николай Степаныч, — говорит она. — Вы редкий экземпляр, и нет такого актера, который сумел бы сыграть вас. Меня или, например, Михаила Федорыча сыграет даже плохой актер, а вас никто. И я вам завидую, страшно завидую! Ведь что я изображаю из себя? Что? Она минуту думает и спрашивает меня: — Николай Степаныч, ведь я отрицательное явление? Да? — Да, — отвечаю я. — Гм... Что же мне делать? Что ответить ей? Легко сказать «трудись», или «раздай свое имущество бедным», или «познай самого себя», и потому, что это легко сказать, я не знаю, что ответить. Мои товарищи, терапевты, когда учат лечить, советуют «индивидуализировать каждый отдельный случай». Нужно послушаться этого совета, чтобы убедиться, что средства, рекомендуемые в учебниках за самые лучшие и вполне пригодные для шаблона, оказываются совершенно негодными в отдельных случаях. То же самое и в нравственных недугах. Но ответить что‐нибудь нужно, и я говорю: — У тебя, мой друг, слишком много свободного времени. Тебе необходимо заняться чем‐нибудь. В самом деле, отчего бы тебе опять не поступить в актрисы, если есть призвание? — Не могу. — Тон и манера у тебя таковы, как будто ты жертва. Это мне не нравится, друг мой. Сама ты виновата. Вспомни, ты начала с того, что рассердилась на людей и на порядки, но ничего не сделала, чтобы те и другие стали лучше. Ты не боролась со злом, а утомилась, и ты жертва не борьбы, а своего бессилия. Ну, конечно, тогда ты была молода, неопытна, теперь же всё может пойти иначе. Право, поступай! Будешь ты трудиться, служить святому искусству... — Не лукавьте, Николай Степаныч, — перебивает меня Катя. — Давайте раз навсегда условимся: будем говорить об актерах, об актрисах, писателях, но оставим в покое искусство. Вы прекрасный, редкий человек, но не настолько понимаете искусство, чтобы по совести считать его святым. К искусству у вас нет ни чутья, ни слуха. Всю жизнь вы были заняты, и вам некогда было приобретать это чутье. — Ты все‐таки не ответила мне: отчего ты не хочешь идти в актрисы? — Николай Степаныч, это, наконец, жестоко! — вскрикивает она и вдруг вся краснеет. — Вам хочется, чтобы я вслух сказала правду? Извольте, если это... это вам нравится! Таланта у меня нет! Таланта нет и... и много самолюбия! Вот! Сделав такое признание, она отворачивает от меня лицо и, чтобы скрыть дрожь в руках, сильно дергает за вожжи. 
Антон Павлович Чехов. 
Сочинение

Все мы мечтаем, планируем, добиваемся каких-либо целей, ищем себя. Как здорово, когда у нас получается найти свое место в жизни, бороться за мечту и не сдаваться! Почему же иногда человек оказывается бессильным в сражении за самого себя, не может определиться со своим призванием? На этот вопрос отвечает А.П. Чехов в своем тексте.

Раскрывая проблему, автор представляет читателю диалог героев повествования – Николая Степановича и Кати. Они обсуждают причину нереализованности неудавшейся актрисы. В том, что Катя – «отрицательное явление», Николай Степанович винит ее саму: «Тон и манера у тебя таковы, как будто ты жертва»; «Вспомни, ты начала с того, что рассердилась на людей и на порядки, но ничего не сделала, чтобы те и другие стали лучше»; «… ты жертва… своего бессилия». Как видим, в свое время героиня спасовала перед трудностями, обвинила в своих неудачах всех, кроме самой себя. Умение справляться с проблемами, решать их – залог успеха. Трудности – это не препятствия на пути к цели, это необходимый опыт, предупреждающий дальнейшие ошибки.

Итогом это беседы становится осознание Катей причин ее неудач на сцене: «Таланта нет… и много самолюбия!». Иными словами, желание быть актрисой есть, но нет способности трудиться, а кроме того, отсутствуют возможности для реализации в профессии. В то же время силен страх потерпеть крах на этом поприще. Катя никак не могла себе позволить отсутствие успеха, потому что это больно бы ударило по ее самооценке, так как она осознает, что не может быть актрисой. Она предпочла удалиться из профессии, переложив вину на других людей.

Умозаключения Николая Степановича и признание Кати взаимосвязаны, так как иллюстрируют причины, по которым человек в некоторых случаях сдается, предает мечту и не может реализоваться в жизни.

А.П. Чехов считает, что причина нереализованности человека в жизни кроется в нем самом: в неумении бороться с трудностями, в привычке притворяться жертвой, а также в отсутствии адекватного баланса между его способностями и амбициями. Чтобы быть реализованным в каком-либо деле, нужно правильно оценивать собственные возможности. Мы сможем проявить себя лишь в том случае, если выбранный род занятий отвечает нашим интересам и способностям. Слишком высокая планка принесет только страхи и разочарования.

Я согласна с позицией автора. Причина многих проблем заключена в человеке. Нужно видеть разницу между мечтой и действительностью. Можно грезить о космосе, но при этом стать прекрасным врачом. Не стоит идти в профессию, в которой ты не сможешь реализовать себя, в которой будешь бояться ошибок, осуждения, чужого мнения. Любимое дело – залог счастливой жизни. И если уверен в том, что мечта станет реальностью, то необходимо уметь проявлять силу, брать ответственность на себя и добиваться задуманных целей.

Обобщая сказанное, можно сделать следующий вывод: причина неустроенности человека кроется в нем самом, в его личностных качествах. Не всегда в каких-либо неудачах стоит обвинять других людей или сложные обстоятельства, нужно адекватно оценивать свои стремления и возможности, чтобы обрести счастье заниматься любимым делом.
</s> <s> Тема:
Отработав свое время на почте, она по первому морозцу бежала на лекции и поскользнулась. И, несмотря на природную грациозность и отточенную танцами ловкость, грохнулась так, что осталась сидеть на тротуаре, глядя, как распухает щиколотка. Несколько проходящих парней легко подхватили Дину, отнесли в ближайшую поликлинику. ‐ Такие ноги надо беречь, ‐ ворчливо заметил врач. Он был молод, очень серьезен, в словах не чувствовалось пошлости, и Дина начала краснеть. Доктор оказал помощь и велел подождать. А через час вызвал такси, отвез в общежитие и довел до комнаты. ‐ Я приду через три дня. Ногу постарайтесь не беспокоить. И вышел. А она глядела в потолок и улыбалась, пока не пришла соседка по комнате. И Дина немедленно рассказала, какой доктор замечательный, как он смущается, какой он серьезный и наверняка очень талантливый. Доктор... Пора уже назвать его, как его вскоре начала называть Дина. Так вот, доктор Боря ходил каждый день, сам делал компрессы и массаж, но говорил мало, и Дина трещала за двоих. Болтала, потому что смущалась, ощущая, что все глубже утопает в не очень еще ясном для нее чувстве, а доктор молчал по той же причине. Но когда нога окончательно поправилась, вздохнул. ‐ Ну вот. Я вам больше не нужен. ‐ Почему? ‐ Дина покраснела и тут же продолжила: ‐ Я думаю... То есть мне кажется, что одной вечером мне ходить нельзя. Например, в кино. Он улыбнулся, словно осветившись изнутри. ...За три дня до свадьбы купил обручальные кольца, но выглядел столь мрачным, что Дина встревожилась. ‐ Что‐нибудь с мамой? ‐ Нет, нет, все в порядке. ‐ На тебе лица нет, Боренька. ‐ Все в порядке, ‐ с ноткой раздражения повторил он. ‐ Извини, я сегодня должен уйти пораньше, а завтра дежурю, так что... Встретиться решили в двенадцать в сквере у Большого театра. И без пятнадцати двенадцать сияющая и очень похорошевшая Дина появилась там в подвенечном наряде с целой свитой друзей и подружек. Растроганные пенсионеры уступили скамейку; невесту усадили в центре, и девочки весело и чуть завистливо щебетали вокруг. В двенадцать он не пришел. Зато пришли ребята с параллельных потоков, и все принялись еще больше шутить и смеяться. Только стали чаще поглядывать на часы. И Дина тоже смеялась, но уже чуть напряженнее. Он не пришел и в час. Шутили уже не все, но все еще улыбались. Даже невеста. А в половине второго троих отрядили во Дворец, поскольку кто‐то предположил, что жених мог по рассеянности все перепутать. Не появился он и в два. В три они перестали шутить и молча просидели еще почти два часа. А потом Дина вдруг вскочила и помчалась в метро. ‐ Где Борис? ‐ удивленно воззрился на нее главврач поликлиники. ‐ Наверное, к Индии подлетает. Он ведь давно подал документы, а оформили его три дня назад. Знаете, как у нас бывает? То ждешь месяцами, то ‐ вылетайте немедленно. А ведь он и вправду уже любил ее. Нет, нет, в нем ничего не было от классического Подколесина, он не сбежал от своей суженой. Он просто улетел к новому месту работы, которого так долго добивался и куда его так долго оформляли. Оформили одного, свободного, холостого, и доктор Боря провел тяжкую ночь. Что делать; отказаться от мечты или от любви? Сказать Дине, что он уедет сейчас, а она оформится потом, после университета? А оформят ли ее? Он не дежурил за два дня до свадьбы: он считал. Взвешивал все "за" и "против", все плюсы и минусы и явился за сутки к невесте, уже имея билет до Калькутты. Не знаю, где и что именно она достала и сколько выпила, но спасли ее с трудом. Месяца два лежала в больнице, полгода в психиатрической лечебнице. Потом выписали, но ни в университет, ни к матери в Пермь она не вернулась. 
Борис Васильев.
очинение

Мы каждый день принимаем решения: что приготовить на завтрак, какую книгу почитать, какой пиджак надеть сегодня… Обыкновенные повседневные ситуации. Но, кроме таких безобидных решений, нам приходится принимать и серьезные, которые касаются не только нас самих, но и других людей. Какими могут быть последствия выбора? Над этим вопросом задумывается Б. Васильев в своем тексте.

Проблема последствий выбора раскрывается автором на примере истории отношений Дины и Бори: они собирались пожениться. Писатель описывает состояние влюбленности девушки с помощью следующих фраз: «… она глядела в потолок и улыбалась…»; «… смущалась…»; «… покраснела…». Она любила всем сердцем, любила искренне! И Боря испытывал нежность к ней: «Он улыбнулся, словно осветившись изнутри»; «А ведь он и вправду уже любил ее». Казалось бы, должна состояться свадьба, начаться счастливая семейная жизнь. Но в последний момент все оборвалось.

Почему же Борис изменился вдруг перед свадьбой, а потом и вовсе не пришел на регистрацию? Он выбрал новое место работы и ради этого предал Дину. Решение далось ему нелегко: «На тебе лица нет…»; «… доктор Боря провел тяжкую ночь»; «…отказаться от мечты или от любви?». Вроде бы не был он подлецом, но поступок его выглядит омерзительно. Это предательство девушка могла и не пережить: «Не знаю, где и что именно она достала и сколько выпила, но спасли ее с трудом». Настоящий удар в спину от любимого человека, рана на сердце на всю жизнь!

История отношений Бори и Дины и выбор доктора взаимосвязаны, так как помогают автору показать сложность и драматичность последствий наших решений.

Позиция Б. Васильева, как мне кажется, может быть сформулирована следующим образом: наш выбор может привести к печальным, трагическим последствиям для близких людей. В данном случае исполнение мечты окрашено в негативные тона, потому что принятое решение является предательством. Не может быть нам хорошо от достижения желаемого, когда наш любимый человек оказывается сраженным, униженным, раздавленным и брошенным.

Я разделяю точку зрения автора. Да, иногда трудные решения сказываются на близких нам людях. Несомненно, исполнение мечты – это прекрасно, но ведь не ценой жизни или здоровья дорогого нам человека! Будем ли мы счастливы, если предали того, кто нам доверял всем сердцем? Зачем принимать решения, от которых страдают близкие? Если ты берешь ответственность за любимого человека, то ты должен быть верным этому решению, заботиться не только о себе. В данном случае нет места эгоизму, нужно ставить общие цели и их достигать. Поступить эгоистично, цинично по отношению к любимому человеку – это значит предать и растоптать чьи-то искренние чувства.

Таким образом, Б. Васильев в предложенном для анализа тексте говорит о возможных последствиях выбора и приходит к следующему выводу: принятое решение может обернуться трагедией для близких. Не может мечта стоить потери любимого человека, ничто не оправдывает эгоизм и предательство. 
</s> <s> Тема:
Инкерман. Последний туннель. Все бросаются к окнам вагона. Но, даже не глядя в окна, можно догадаться, что поезд подходит к Севастополю. Отражения воды бегут по потолку вагона, морской ветер вздувает занавески, гремит сигнальная пушка. Полдень! Синевой, блеском прибрежной волны, желтыми скалами, сухим огнем бьет в глаза, слепит Севастополь. А потом — знакомый половине России севастопольский вокзал. Ильф писал о нем: «Севастопольский вокзал, открытый, теплый, звездный. Тополя стоят у самых вагонов. Ночь, ни шума, ни рева. Поезд отходит в час тридцать. Розы во всех вагонах». В этих словах с необыкновенной сжатостью передан Севастополь. Прочтя эти строки, невольно хочется спросить соседа: «Помните?» — и услышать ответ: «Да, конечно, помню. Тополя у самых вагонов. Какой это замечательный город!» Таким мы помним Севастополь — город русской славы, боевых кораблей, памятников, фортов, заржавленных круглых ядер, застрявших в стенах домов, город бастионов, адмиралтейских якорей, Малахова кургана, цветущего миндаля и мягких, всегда немного таинственных вечеров. Город великих адмиралов — Лазарева, Корнилова, Нахимова, город Пирогова, Льва Толстого, Матюшенко, лейтенанта Шмидта, Севастополь был и будет городом славы. Его слава — в великих традициях, в величавой его истории, в том, что Севастополь — гордый город. Он был гордым во времена обороны 1854 года, он был гордым в годы революции, и он остался таким же гордым и непреклонным в дни последней восьмимесячной осады — одной из самых суровых осад на земле. Последние защитники Севастополя — моряки — погибли на Херсонесском мысу, но не сдались. В последние часы у них хватило силы духа, чтобы, яростно отбиваясь от немцев, передавать из уст в уста с привычным юмором историю, случившуюся со старым пароходом. Старый пароход одним из последних уходил из осажденного Севастополя. Команда его была уверена, что пароход рассыплется от первой взрывной волны — не то что от прямого попадания бомбы. И вот бомба попала в пароход, прошла через него насквозь, как через бумагу, пробила ветхое днище и взорвалась на морском дне. Команда подвела под пробоину пластырь, и пароход пошел своей дорогой. Судьба этого парохода, может быть, подлинная, а может быть, выдуманная каким‐нибудь шутником‐черноморцем, веселила последних защитников Севастополя. Они до конца остались верными флотской традиции отваги и веселья. Даже умирая, они шутили. Если бы немцы были способны понимать движения человеческой души, то этот смех привел бы их в содрогание. Они бы поняли, что, взяв Севастополь, они его уже потеряли, что бессмысленно думать о порабощении русских и что возмездие будет беспощадным. Севастополь снова наш. Он расцветет с новым великолепием. Несколько месяцев назад, когда наши части стояли еще под Перекопом и не было наступления, группе московских архитекторов и скульпторов было уже предложено готовиться к восстановлению Севастополя. Мы знали, что вернемся в Севастополь. Мы знаем, что огромным трудом и вдохновением снова создадим этот порт и город. Но чтобы воссоздать его, нужно, почаще вспоминать о том Севастополе, который мы все любили и знали. Он был живописен. В нем были явственно видны черты морского города, морской крепости, стоянки флота. Даже на улицах, удаленных от моря, все напоминало о нем — якорные цепи вместо перил, ракушки, трещавшие под ногами, мачты с шумящими по ветру флагами, особая приморская архитектура домов из инкерманского выветренного камня и лестницы — «трапы», соединявшие его нагорные улицы. Морская поэзия здесь становилась жизнью, реальностью, бытом. Улицы, запруженные в сумерки матросами с кораблей, белизна одежды, скромное золото, разлетающиеся по ветру ленточки бескозырок, синие громады крейсеров, дым, визг сирен, сигнальные огни, плеск воды, взмахи прожекторов, крики лодочников, смех, песни — все это, смягченное южным вечером, давало ощущение приподнятости и праздничности. Новый Севастополь будет еще более радостным и прекрасным, чем был прежний. Пусть все морские традиции и наша морская история найдут себе отражение в этом городе. Пусть к памятникам вождей и старых адмиралов прибавятся новые памятники — защитникам Севастополя, тем, кто его освободил, наконец, памятники великим мореплавателям, путешественникам, флотоводцам. В Севастополе должны быть памятники Ушакову и Лазареву, Миклухо‐Маклаю и тем нашим летчикам, что выросли около Севастополя, на Каче. И кроме того, должны быть памятники боевым кораблям. Можно только завидовать архитекторам, скульпторам, инженерам, садоводам, художникам, плотникам и каменотесам, литейщикам и монтерам, которые будут работать над созданием нового Севастополя. Слава былых времен находила свое выражение главным образом в бронзе и мраморе. Слава нашего времени найдет себе выражение не только в этом, но и в самом городе, в его зданиях, в его улицах, в его садах, в его заводах и культурных учреждениях, где все должно говорить о великой борьбе нашей страны за счастье, справедливость, за народное богатство, за независимость и культуру. Из этой борьбы мы выйдем победителями. В память этой борьбы и победы мы должны возродить наши города во сто крат более прекрасными, чем они были, возродить, зная, что в этих городах будет жить счастливое поколение людей. Бессмертное имя «Севастополь» знает весь мир — от Гренландии до мыса Горн и от Аляски до Сиднея. И это имя будет всегда сиять в веках как символ мужества и любви к своему Отечеству. 1944 г. 
Паустовский Константин Георгиевич. 
Сочинение

Наша жизнь состоит из разных проблем: одни нас не расстраивают и быстро решаются, другие ставят в тупик. Часто необходимо иметь определенные качества характера, чтобы выйти из сложных ситуаций. Что же такое сила духа, как она проявляется? Над этим задумывается К.Г. Паустовский в предложенном для анализа тексте.

Чтобы ответить на заданный вопрос, писатель обращается к истории Великой Отечественной войны – к обороне Севастополя. Проблема сущности силы духа раскрывается на примере подвига моряков, защитников славного города. Они понимали, что погибнут: силы неравны. Но принимали смерть с честью и достоинством: «Они до конца остались верными флотской традиции отваги и веселья»; «Даже умирая, они шутили». Только сильные духом люди могут сопротивляться до последнего и не терять оптимизма в критической ситуации.

Примером силы духа служит также история о старом пароходе. Повреждения, нанесенные судну бомбой, не уничтожили морально команду и не пустили ее ко дну, моряки смогли найти верное решение и продолжить путь. Писатель отмечает: «Судьба этого парохода, может быть, подлинная, а может быть, выдуманная каким-нибудь шутником-черноморцем, веселила последних защитников Севастополя». Думаю, эта история служила неким ориентиром, «путеводной звездой», надеждой для людей, оказавшихся в безвыходном положении.

Подвиг моряков и история о старом пароходе взаимосвязаны, так как иллюстрируют сущность силы духа. В данных эпизодах показаны ключевые аспекты этого понятия.

Позиция К.Г. Паустовского такова: сила духа заключается в умении не сдаваться перед трудностями, бороться до конца даже в самой сложной и самой страшной ситуации, надеяться на лучший исход событий. Именно эти качества могут спасти в условиях смертельной опасности.

Я согласна с позицией автора. Указанные выше качества характера можно назвать силой духа. Развивать в себе способность не пасовать перед трудностями и верить в лучшее нужно не только в целях самосохранения в страшные моменты жизни, но и в решении повседневных проблем. Иногда карьерный рост требует от нас упорства, но велико желание все бросить под натиском неудач. Умение справляться даже с безвыходными ситуациями – залог не только успешной, но и счастливой жизни человека.

Хотелось бы еще раз подчеркнуть: сила духа – это не качество, отличающее супергероев от обычных людей. Оно не является недостижимым для нас. Каждый может стать победителем в своих глазах, если сумеет вовремя собрать все свои силы и направить их на достижение результата, искренне веря в успех.
</s> <s> Тема:
Прокопия Ивановича привезли в больницу глубокой ночью. Его провожала жена. Ввалившиеся глаза больного взывали к участию. Сухие с синевой губы еле могли шевелиться. ‐Прасковьюшка, умру я, наверное. Чего не так прости... Маленькая седовласая женщина с лицом, испещренным морщинками, коснулась рукой его лица. ‐ Что ты, Пронюшка, ‐ и заплакала. Потом, когда затих шум лифта, увозящего Прокопия Ивановича в палату, она вытерла глаза и ушла из больницы, тихо закрыв за собой дверь, будто боясь разбудить тех, с кем теперь ее муж. Хирург, осмотрев больного, нашел его состояние безнадежным. ‐Катастрофа в животе. Легочно‐сердечная недостаточность. Вряд ли старик доживет до утра, сказал он сестре. Поставьте капельницу с глюкозой, сердечными, витаминами. Дайте кислород. До утра больной дожил, и хирург принял решение оперировать Прокопия Ивановича, хотя отчетливо понимал, какому огромному риску подвергал его жизнь. Но другого выхода не было. Операция шла долго. Хирургу не раз вытирали потный лоб. Больной лежал в забытьи под действием смеси наркотических газов, что давали ему вдыхать. В вену его руки медленно, капля за каплей, вливалась живительная жидкость. А Прасковья Андреевна, измученная бесонной ночью и плохими мыслями, уже сидела в вестибюле больницы. После окончания операции хирург огорчил ее: ‐Не стану скрывать, положение серьезное, хотя сделано все, что в наших силах. Прошу Вас, если можете, помогите нам, поухаживайте за ним, ‐добавил он. ‐Ладно... ‐только и промолвила Прасковья Андреевна. В палате Прокопий Иванович лежал неподвижно, с закрытыми глазами, ни на что не реагировал. Лицо его было бледным, дыхание еле заметным. ‐Пронюшка, как ты? ‐Это ты, Прасковьюшка? ‐ и опять сделался ко всему безучастным. Несколько дней подряд, с утра и до позднего вечера, была она с ним. Ложечку водички даст, чтобы во рту не сохло, челочку волос причешет, чтобы на глаза не спускалась, умоет, подушку другой, холодной стороной повернет. Вот так... Хорошо‐то как будет! Потом сядет возле него, руку его в свою возьмет. В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны. Больному становилось лучше. На пятый день хирург осматривал Прокопия Ивановича раньше, чем пришла Прасковья Андреевна. На теле его он увидел старые рубцы и теперь решил спросить: ‐Что это у Вас? ‐Немец... ‐Наверное, награды есть? ‐А как же! От воротника до пояса. ‐А что‐то сегодня жены не видно. Не придет? ‐Придет... Пусть‐ка не придет! ‐и стукнул кулаком по краю кровати. Радость охватила хирурга от этих слов и жеста больного. Он увидел в них знамение выздоровления Прокопия Ивановича: мужчина только чувствуя силу может показать другому, какую власть он имеет над своей женой. Вечером хирург снова зашел в палату. Прокопий Иванович улыбался. Его рука опять покоилась в руке Прасковьи Андреевны. Старый врач знал о великом целительном свойстве любви: как хилый цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви. Недаром для борьбы за жизнь Прокопия Ивановича он взял себе в союзницы маленькую седовласую женщину. Любовь ее он заметил еще в ту ночь, когда принимал больного, показавшегося ему безнадежным. 
Н.И.Батыгина. 
Сочинение

Любовь… Прекрасное, возвышающее человека чувство, о котором написано так много песен и книг! Оно бывает мимолетным или на всю жизнь, может быть радостным или трагичным. Любовь и калечит, и спасает. В чем же проявляется сила любви? Об этом размышляет Н.И. Батыгина в предложенном для анализа тексте.

Отвечая на данный вопрос, автор рассматривает историю выздоровления безнадежно больного старика, справившегося со своим недугом. Прогнозы врачей были печальными: «Хирург, осмотрев больного, нашел его состояние безнадежным»; «Вряд ли старик доживет до утра…»; «Не стану скрывать, положение серьезное…». После операции жена Прокопия Ивановича самоотверженно за ним ухаживала, не жалея сил, каждую минуту старалась проявить заботу: «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны». Это проявление настоящей, сильной любви – оставаться рядом в трудной ситуации, отдавать тепло своего сердца, окружать заботой и верить в лучшее.

Каким же был эффект от стараний Прасковьи Андреевны? Ее муж оправился от болезни, победил тяжелый недуг! Автор замечает: «…как хилый цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви». Вера любящего человека, сила его искреннего чувства способна спасти даже от смерти!

Описание безнадежного положения Прокопия Ивановича и рассказ о его выздоровлении взаимосвязаны, так как именно в этих эпизодах раскрывается главная проблема текста – сущность силы любви. Поведение старушки – иллюстрация тех качеств, которые составляют это понятие.

Н.И. Батыгина считает, что сила любви заключается в искренней непоколебимой вере в дорогого человека, в умении проявлять заботу, отдавать всего себя, в верности в трудной ситуации. Сильное чувство любящего способно исцелить, вернуть к жизни любимого.

Я согласна с позицией автора. Сила любви – это верность любимому человеку в беде, искренняя забота о нем, умение поддержать в трудную минуту. Когда мы оказываемся в безвыходном положении, нас может спасти любовь близкого нам человека, это чувство поддержит, согреет, успокоит и поможет преодолеть невзгоды. Любовь наделит силами, которые помогут справиться с любимыми жизненными сложностями.

Итак, Н.И. Батыгина в предложенном для анализа тексте говорит о силе любви, о ее целительных, спасительных свойствах. Когда рядом есть любящий человек, не бывает безвыходных ситуаций. Любовь излечит душевные и физические раны, согреет теплом и подарит жизненную энергию.
﻿
   </s> <s> Тема: 
   Что же касается меня, господа, то я всегда с восторгом встречаю оправдательные приговоры, —сказал Михаил Карлович, садовник графа N. — Я не боюсь за нравственность и за справедливость, когда говорят «невиновен», а, напротив, чувствую удовольствие. Даже когда моя совесть говорит мне, что, оправдав преступника, присяжные сделали ошибку, то и тогда я торжествую. Судите сами, господа: если судьи и присяжные более верят человеку, чем уликам, вещественным доказательствам и речам, то разве эта вера в человека сама по себе не выше всяких житейских соображений? 
   Мысль хорошая, —сказал я. 
   Но это не новая мысль. Помнится, когда-то очень давно я слышал даже легенду на эту тему, — сказал садовник и улыбнулся. — Мне рассказывала её моя покойная бабушка. 
   Мы попросили его рассказать эту легенду. 
   В одном маленьком городке, — начал он, — поселился пожилой, одинокий и некрасивый господин по фамилии Томсон или Вильсон, —ну это всё равно. Дело не в фамилии. Профессия у него была благородная: он лечил людей. Жители города были очень рады, что Бог наконец послал им человека, умеющего лечить болезни, и гордились, что в их городе живёт такой замечательный человек. «Он знает всё», — говорили про него. 
   Но этого было недостаточно. Надо было ещё говорить: «Он любит всех!» В груди этого учёного человека билось чудное, ангельское сердце. Ведь жители города были для него чужие, не родные, но он любил их, как детей, и не жалел для них своей жизни. У него самого была чахотка, он кашлял, но, когда его звали к больному, забывал про свою болезнь, не щадил себя и, задыхаясь, взбирался на горы, как бы высоки они ни были. Он пренебрегал зноем и холодом, презирал голод и жажду. Денег он не брал, и, странное дело, когда умирал пациент, то доктор шёл вместе с родственниками за гробом и плакал. 
   Признательность жителей не имела границ. В городке и его окрестностях не было человека, который позволил бы себе не только сделать ему что-нибудь неприятное, но даже подумать об этом. 
   И вот этот человек, который, казалось, своею святостью оградил себя от всего злого, доброжелателями которого считались даже разбойники и бешеные, однажды был найден в овраге убитым. Можете же представить себе теперь ту скорбь, какая овладела жителями города и окрестностей. Все в отчаянии, не веря своим глазам, спрашивали себя: кто мог убить этого человека? Судьи, которые проводили следствие, сказали так: «Здесь мы имеем все признаки убийства, но так как нет на свете такого человека, который мог бы убить нашего доктора, то, очевидно, убийства тут нет и совокупность признаков является только простою случайностью. Нужно предположить, что доктор в потёмках сам упал в овраг и ушибся до смерти». 
   Но вдруг, можете себе представить, случай наводит на убийцу. Увидели, как один шалопай, уже много раз судимый, пропивал в кабаке табакерку и часы, принадлежавшие доктору. Когда стали его уличать, он смутился и сказал какую-то очевидную ложь. Сделали у него обыск и нашли рубаху с окровавленными рукавами и докторский ланцет в золотой оправе. Каких же ещё нужно улик? Злодея посадили в тюрьму. Жители возмущались и в то же время говорили: 
   Невероятно! Не может быть! Смотрите, как бы не вышло ошибки; ведь случается, что улики говорят неправду! 
   На суде убийца упорно отрицал свою вину. Всё говорило против него, и убедиться в его виновности было так же нетрудно, как в том, что земля чёрная, но судьи точно с ума сошли: они по десяти раз взвешивали каждую улику, недоверчиво посматривали на свидетелей, краснели, пили воду... 
   Обвиняемый! — наконец обратился главный судья к убийце. — Суд признал тебя виновным в убийстве доктора такого-то и приговорил тебя к... 
   Главный судья хотел сказать: «к смертной казни», но выронил из рук бумагу, на которой был написан приговор, вытер холодный пот и закричал: 
   Нет! Если я неправильно сужу, то пусть меня накажет Бог, но, клянусь, подсудимый не виноват! Я не допускаю мысли, что мог найтись такой человек, который осмелился бы убить нашего доктора! Человек не способен пасть так низко! 
   Да, нет такого человека, — согласились прочие судьи. 
   Нет! — откликнулась толпа. — Отпустите его! 
   Убийцу отпустили на все четыре стороны, и ни одна душа не упрекнула судей в несправедливости. Пусть оправдательный приговор принесёт жителям городка вред, но зато, посудите, какое благотворное влияние имела на них эта вера в человека, вера, которая ведь не остаётся мёртвой: она воспитывает в нас великодушные чувства и всегда побуждает любить и уважать каждого человека. Каждого! 
   (По А. П. Чехову*) 
  Сочинение

Бывают ли люди, лишённые каких-либо достоинств? Всем известно, что идеала не существует, но у каждого ли из нас есть доброе начало? Над этим вопросом размышляет А.П. Чехов. В произведении русского прозаика поднимается проблема веры в человека.

По мнению автора, любовь к ближнему делает нас сильнее духом. Так, рассказчик вспоминает замечательного врача с «чудным, ангельским сердцем». Он самозабвенно заботился о пациентах до конца своих дней, несмотря на то что сам болел чахоткой. Такие люди чувствуют себя счастливыми, когда совершенно бескорыстно помогают другим. Герой Чехова – истинный альтруист, и это возвышенное чувство глубокой привязанности даже к незнакомому человеку, умение находить в любом случайном встречном что-то прекрасное, положительное давало доктору силы справляться с жизненными трудностями.

Иногда сложно отыскать достоинства у того, кто поступает против совести. Но и в таком случае не обойтись без веры в доброе начало. К примеру, в рассказе А.П. Чехова преступника оправдывают, так как считают, что ни одно живое существо не способно «пасть так низко» и убить благородного, добродетельного человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что каждый из нас достоин лучшего обращения и гуманного отношения. Сила человеческого характера проявляется в умении доверять друг другу и быть снисходительным к чужим недостаткам. Это делает лучше нас самих, не позволяя отчаиваться и падать духом.

Итогом размышлений становится такая позиция А.П. Чехова: вера в доброе начало каждого человека – та основа, без которой невозможно найти с кем-либо общий язык. Эта вера имеет на нас благотворное влияние, потому что побуждает любить и уважать личность.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Я считаю, что каждый от природы наделён рядом положительных качеств, и только от нашего выбора зависит, сумеем ли мы их сохранить. Доброе отношение способно пробудить чужое сердце. «Человек – это звучит гордо!» – утверждал писатель-гуманист М. Горький. Действительно, мы обладаем почти неограниченными возможностями, которые необходимо использовать по назначению.

Таким образом, очень важно хранить веру в доброе начало, потому что она помогает как человеку, так и миру в целом становиться прекраснее. 
   </s> <s> Тема: 
   Он упал на заборонованную мякоть огородной земли, не добежав всего каких-нибудь десяти шагов до иссечённого осколками белого домика с разрушенной черепичной крышей — вчерашнего «ориентира три». 
   Перед тем он, разорвав гимнастёрку, пробрался сквозь чащу живой изгороди, в которой с самого начала этого погожего апрельского утра гудели, летали пчёлы, и, окинув быстрым взглядом редкую цепочку людей, бежавших к окраинным домикам, замахал руками и сквозь выстрелы крикнул: 
   — Принять влево, на кирху1! 
   Потом пригнулся, боднул воздух головой и, выронив пистолет, уткнулся лицом в тёплую мякоть земли. 
   Сержант Лемешенко в это время, размахивая автоматом, устало трусйл вдоль колючей, аккуратно постриженной зелёной стены ограды и едва не наскочил на своего распростёртого взводного. Сперва он удивился, что тот так некстати споткнулся, потом ему всё стало ясно. Лейтенант навсегда застыл, прильнув русоволосой головой к рыхлой земле, поджав под себя левую ногу, вытянув правую, и несколько потревоженных пчёл суетились над его неподвижной пропотевшей спиной... 
   Лемешенко вбежал в довольно широкий заасфальтированный двор, на котором разместилось какое-то низкое строение, видно гараж. Вслед за сержантом вбежали сюда его подчинённые: Ахметов, Натужный, Тарасов, последним трусил Бабич. 
   Лейтенанта убило! — крикнул им сержант, высматривая проход. 
   В это время откуда-то сверху и близко прогрохотала очередь, и пули оставили на асфальте россыпь свежих следов. 
   Пулемёты били по стене, по шиферной крыше гаража, бойцы распластались под деревьями на травке и отвечали короткими очередями. Натужный выпустил с полдиска и утих: стрелять было некуда, немцы спрятались возле церкви, и их огонь с каждой минутой усиливался. 
   Ахметов, лёжа рядом, только сопел, зло раздувая тонкие ноздри и поглядывая на сержанта. «Ну а что дальше?» — спрашивал этот взгляд, и Лемешенко знал, что и другие тоже поглядывали на него, ждали команды, но скомандовать что-либо было не так-то просто. 
   А Бабич где? 
   Сержант хотел было приказать кому-нибудь посмотреть, что случилось с этим увальнем, но в это время слева замелькали фигуры автоматчиков их взвода: они высыпали откуда-то довольно густо и дружно ударили из автоматов по площади. 
   Лемешенко не подумал даже, а скорее почувствовал, что время двигаться дальше, в сторону церкви, и, махнув рукой, чтобы обратить внимание на тех, кто был слева, рванулся вперёд. Через несколько шагов он упал под вязом, дал две короткие очереди, кто-то глухо шмякнулся рядом, сержант не увидел кто, но почувствовал, что это Натужный. Слева не утихали очереди — это продвигались в глубь парка его автоматчики. 
   «Быстрее, быстрее», — в такт сердцу стучала в голове мысль. Не дать опомниться, нажать, иначе, если немцы успеют осмотреться и увидят, что автоматчиков мало, тогда будет плохо, тогда они здесь завязнут... 
   Пробежав ещё несколько шагов, он упал на старательно подметённую, пропахшую сыростью землю; вязы уже остались сзади, рядом скромно желтели первые весенние цветы. Парк окончился, дальше, за зелёной проволочной сеткой, раскинулась блестящая от солнца площадь, вымощенная мелкими квадратами сизой брусчатки. 
   В конце площади, возле церкви, суетились несколько немцев в касках. 
   «Где же Бабич?» — почему-то назойливо сверлила мысль, хотя теперь его охватило ещё большее беспокойство: надо было как-то атаковать церковь, пробежав через площадь, а это дело казалось ему нелёгким. 
   Автоматчики, не очень слаженно стреляя, выбегали из-за деревьев и залегали под оградой. Далыпе бежать было невозможно, и сержанта очень беспокоило, как выбраться из этого опутанного проволокой парка. Наконец его будто осенило, он выхватил из кармана гранату и повернулся, чтобы крикнуть остальным. Но что кричать в этом грохоте! Единственно возможной командой тут был собственный пример — надёжный командирский приказ: делай как я. Лемешенко вырвал из запала чеку и бросил гранату под сетку ограды. 
   Дыра получилась небольшая и неровная. Разорвав на плече гимнастёрку, сержант протиснулся сквозь сетку, оглянулся — следом, пригнувшись, бежал Ахметов, вскакивал с пулемётом Натужный, рядом прогремели ещё разрывы гранат. Тогда он, уже не останавливаясь, изо всех сил рванулся вперёд, отчаянно стуча резиновыми подошвами по скользкой брусчатке площади. 
   И вдруг случилось что-то непонятное. Площадь покачнулась, одним краем вздыбилась куда-то вверх и больно ударила его в бок и лицо. Он почувствовал, как коротко и звонко брякнули о твёрдые камни его медали, близко, возле самого лица брызнули и застыли в пыли капли чьей-то крови. 
   Потом он повернулся на бок, всем телом чувствуя неподатливую жёсткость камней, откуда-то из синего неба взглянули в его лицо испуганные глаза Ахметова, но сразу же исчезли. Ещё какое-то время сквозь гул стрельбы он чувствовал рядом сдавленное дыхание, гулкий топот ног, а потом всё это поплыло дальше, к церкви, где, не утихая, гремели выстрелы. 
   «Где Бабич?» — снова вспыхнула забытая мысль, и беспокойство за судьбу взвода заставило его напрячься, пошевелиться. Он понимал, что с ним самим случилось что-то плохое, но боли не чувствовал, только усталость сковала тело да туман застлал глаза, не давая видеть, удалась ли атака, вырвался ли из парка взвод.
   После короткого провала в сознании он снова пришёл в себя и увидел небо, которое почему-то лежало внизу, словно отражалось в огромном озере, а сверху на его спину навалилась площадь с редкими телами прилипших к ней бойцов. 
   Он повернулся, пытаясь увидеть кого-нибудь живого, — площадь и небо качались, а когда остановились, он узнал церковь, недавно атакованную без него. Теперь там уже не было слышно выстрелов, но из ворот почему-то выбегали автоматчики и бежали за угол. 3акинув голову, сержант всматривался, стараясь увидеть Натужного или Ахметова, но их не было. Зато он увидел увальня Бабича и бежавшего впереди всех новичка Тарасова. Пригнувшись, этот молодой боец ловко перебегал улицу, затем остановился, решительно замахал кому-то и исчез, маленький и тщедушный рядом с высоченным зданием кирки. 3а ним побежали бойцы, и площадь опустела. 
   Сержант облегчённо вздохнул и как-то сразу успокоился и затих. К победе пошли другие... 
   (По В. В. Быкову*) 
  Сочинение

Легко ли оставаться сильным и бесстрашным, когда твоей жизни угрожает опасность? Именно стойкость духа помогла Советской армии одержать победу над фашистами в годы Великой Отечественной войны. Об этом рассуждает В.В. Быков – писатель-фронтовик, защищавший страну в роковое для неё время. В его тексте поднимается проблема героизма на войне.

Автор считает, что настоящий подвиг предполагает готовность жертвовать собой. Так, например, сержант Лемешенко, только что узнавший о смерти взводного, не даёт себе права отчаиваться и медлить. Он думает о необходимости любой ценой остановить немцев и вдохновляет товарищей собственным примером (предложения 30-31). Мысль о смерти даже не приходит ему в голову. Этого человека, несомненно, можно считать героем, потому что он отказывается от личного блага ради благополучия своего народа.

Персонаж В.В. Быкова совершает ещё один, нравственный, подвиг, который заключается в самой способности думать о судьбе взвода в последние минуты жизни. Таким образом, бывают случаи, когда человека делают достойной личностью не только поступки, но и мысли. Понимание того, что сослуживцы не подведут, дарует герою желанное умиротворение (предложение 49). Действительно, совсем ещё молодой боец Тарасов, не отдавая себе отчёта в том, что рискует жизнью, продолжает достойное дело сержанта Лемешенко. «К победе пошли другие», – пишет автор, и в этих строках выражается надежда на то, что в решительный момент ни один из солдат не проявит малодушие. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что истинный герой – это не тот, у кого больше медалей, а тот, кто готов сделать всё возможное ради общего блага.

Итогом размышлений становится такая позиция автора: героизм человека на войне проявляется в его стремлении любыми способами добиться победы над врагом.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди не были так самоотверженны в годы войны, её исход мог бы поменяться. Вспомним персонажей другой повести В.В. Быкова «Сотников». Оказавшись в плену, они ведут себя по-разному: Рыбак переходит на вражескую сторону, а Сотников считает предательство безнравственным и мужественно принимает смерть. Без таких волевых людей на войне не обойтись.

В заключение хочется сказать, что вовсе не легко быть героем и оставаться храбрым, когда ты в любую минуту можешь умереть. Победа в Великой Отечественной войне стала возможной благодаря чувству патриотизма и решительности каждого солдата, не забывшего о своём долге перед Отечеством. 
   </s> <s> Тема: 
   Об этом человеке носились странные слухи: говорили, что он был нелюдим, ни с кем не знался, вечно сидел один, занимаясь химией, проводил жизнь за микроскопом, читал даже за обедом и ненавидел женское общество. О нём сказано в «Горе от ума»: 
   — Он химик, он ботаник, 
   Князь Фёдор, наш племянник, 
   От женщин бегает и даже от меня. 
   Мои родственники называли его не иначе как Химик, придавая этому слову порицательный смысл и подразумевая, что химия вовсе не может быть занятием порядочного человека. 
   С самого начала нашего знакомства Химик увидел, что я серьёзно занимаюсь, и стал уговаривать, чтоб я бросил «пустые» занятия литературой, а принялся бы за естественные науки. 0н дал мне речь Кювье о геологических переворотах и де Кандолеву растительную органографию. Видя, что чтение идёт на пользу, он предложил свои превосходные собрания, снаряды, гербарии и даже своё руководство. Он на своей почве был очень занимателен, чрезвычайно учён, остёр и даже любезен; но для этого не надобно было ходить дальше обезьян; от камней до орангутанга его всё интересовало, далее он неохотно пускался, особенно в философию, которую считал болтовнёй. 0н не был ни консерватором, ни отсталым человеком, он просто не верил в людей, то есть верил, что эгоизм — исключительное начало всех действий, и находил, что его сдерживает только безумие одних и невежество других. 
   Меня возмущал его материализм. Поверхностный и со страхом пополам вольтерианизм наших отцов нисколько не был похож на материализм Химика. Его взгляд отличался спокойствием, последовательностью, завершённостью и напоминал известный ответ Лаланда Наполеону. «Кант принимает гипотезу бога», — сказал ему Бонапарт. «Государь, — возразил астроном, —мне в моих занятиях никогда не случалось нуждаться в этой гипотезе». 
   Взгляд его становился ещё безотраднее во всех жизненных вопросах. 
   0н находил, что на человеке так же мало лежит ответственности за добро и зло, как на звере; что всё — дело организации, обстоятельств и вообще устройства нервной системы, от которой больше ждут, нежели она в состоянии дать. Семейную жизнь он не любил, говорил с ужасом о браке и наивно признавался, что он прожил тридцать лет, не любя ни одной женщины. Впрочем, одна тёплая струйка в этом охлаждённом человеке ещё оставалась, она была видна в его отношениях к старушке матери; они много страдали вместе от отца, бедствия сильно сплавили их; он трогательно окружал одинокую и болезненную старость её, насколько умел, покоем и вниманием. 
   Теорий своих, кроме химических, он никогда не проповедовал, они высказывались случайно, вызывались мною. 0н даже нехотя отвечал на мои романтические и философские возражения; его ответы были коротки, он их делал улыбаясь и с той деликатностью, с которой большой, старый мастиф играет со шпицем, позволяя ему себя теребить и только легко отгоняя лапой. Но это-то меня и дразнило всего больше, и я неутомимо возвращался к разговору, не выигрывая, впрочем, ни одного пальца почвы. Впоследствии, то есть лет через двенадцать, я много раз поминал Химика так, как поминал замечания моего отца; разумеется, он был прав в трёх четвертях всего, на что я возражал. Но ведь и я был прав. Есть истины, которые, как политические права, не передаются раньше известного возраста. 
   Влияние Химика заставило меня избрать физико-математическое отделение; может, ещё лучше было бы вступить в медицинское, но беды большой в том нет, что я сперва посредственно выучил, потом основательно забыл дифференциальные и интегральные исчисления. 
   Без естественных наук нет спасения современному человеку, без этой здоровой пищи, без этого строгого воспитания мысли фактами, без этой близости к окружающей нас жизни, без смирения перед её независимостью — где-нибудь в душе остаётся монашеская келья и в ней мистическое зерно, которое может разлиться тёмной водой по всему разумению. 
   (По А. И. Герцену*) 
  Сочинение

Есть люди, которые сознательно отвергают привычные истины, противопоставляя отжившим порядкам новые взгляды. Можно ли оправдать такое пренебрежение традициями? Об этом рассуждает русский публицист и писатель А.И. Герцен. В его тексте поднимается проблема отрицания традиционных жизненных ценностей.

Знакомство с Химиком оказало значительное влияние на рассказчика, который изначально занимался литературой и не уделял много внимания естественным наукам. Да, без этих знаний человеку невозможно обойтись, но это не значит, что мы имеем право умалять важность других ценностей. Излишний материализм лишил героя способности наслаждаться жизнью. Он не верил в людей, и рассказчик не может принять подобное проявление эгоизма. Такие личности, как Химик, обречены на одиночество.

Отсутствие семьи – закономерное следствие нигилизма. Рассказчик отмечает, что его приятель всегда «говорил с ужасом о браке» и ни к кому не испытывал особенных чувств. Единственное, на что он был способен, – это «тёплая струйка», заметная в его отношении к матери. В теориях и взглядах этого учёного нет места любви, и такой подход к жизни охлаждает человеческое сердце. Рассказчику сложно понять, как можно отрицать духовное начало. Конкретизируя данную мысль, А.И. Герцен подчёркивает, что в современном мире сложно выжить без естественно-научных знаний, но все же они не способны вытеснить традиционные ценности. Само наше существование более глубоко и многогранно, чем может показаться на первый взгляд.

Итогом размышлений становится такая позиция автора: у крайнего нигилизма нет будущего, потому что он проявляется не только в материалистическом научном взгляде, но и в отрицании важнейших духовных ценностей. Рассказчик признает правоту Химика в «трёх четвертях» всего, что тот утверждал, но не может принять его эгоистические убеждения.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, если бы люди поставили под сомнение все идеалы и нормы, это привело бы к деградации общества. Ещё И.С. Тургенев в романе «Отцы и дети» подчеркнул несостоятельность идей своего героя. Базаров оказывается бессилен что-либо изменить перед лицом смерти и признает собственное поражение.

Таким образом, отрицание нравственных ценностей – верный шаг к равнодушию и духовному распаду личности. 
   </s> <s> Тема: 
   С годами меня всё чаще тянет к пушкинским стихам, к пушкинской прозе. 
   И к Пушкину как к человеку. Чем больше вникаешь в подробности его жизни, тем радостней становится от удивительного душевного здоровья, цельности его натуры. 
   Вот, очевидно, почему меня так задел один давний разговор, случайный летний разговор на берегу моря. 
   Мы гуляли с Н., одним из лучших наших физиков, и говорили об истории создания атомной бомбы, о трагедии Эйнштейна, подтолкнувшего создание бомбы и бессильного предотвратить Хиросиму. 
   Злодейство всегда каким-то образом связано с гением, — сказал Н., — оно следует за ним, как Сальери за Моцартом. 
   Как чёрный человек, — поправил кто-то. 
   Нет, чёрный человек —это не злодейство, — сказал Н. — Это что-то другое — судьба, рок; Моцарт ведь исполняет заказ чёрного человека, он пишет реквием, он не боится... А я говорю о злодействе. 
   Я уже не помню точно фраз и не хочу сочинять диалог, спорили о том, кто Сальери для Пушкина. Противник, злодей, которого он ненавидит, разоблачает, или же это воплощение иного отношения к искусству? Можно ли вообще в этом смысле связывать искусство и науку? А что если для Пушкина Моцарт и Сальери —это Пушкин и Пушкин, то есть борение двух начал?.. 
   От этого случайного горячего спора осталось ощущение неожиданности. 
   Неожиданным было, как много сложных проблем пробуждает маленькая пушкинская трагедия. И то, как много можно понять из неё о нравственных требованиях Пушкина, о его отношении к искусству... 
   Злодейство было для меня всегда очевидно и бесспорно. Злодейством был немецкий мотоциклист. В блестящей чёрной коже, в чёрном шлеме он мчался на чёрном мотоцикле по солнечному просёлку. Мы лежали в кювете. Перед нами были тёплые желтеющие поля, синее небо, вдали низкие берега нашей Луги, притихшая деревня, и оттуда нёсся грохочущий чёрный мотоцикл. Винтовка дрожала в моих руках... Разумеется, я не думал ни о Пушкине, ни о Сальери. Это пришло куда позже — тогда, на войне, надо было стрелять... 
   Я возвращаюсь к началу: я учился трудному искусству читать Пушкина. 
   Простота его стихов обманчива. Иногда мне казалось, что я нашёл ответ, но всякий раз новые вопросы озадачивали меня. 
   Могут ли гении совершать злодейства? Может ли злодей-убийца Сальери быть гением? Оттого что он отравитель, разве музыка его стала хуже? Что же злодейство доказывает, что Сальери не гений? И опять: что такое гений? 
   У Пушкина гений —Дельвиг: «Дельвиг милый... навек от нас утекший гений», Державин обладает порывами истинного гения. Для Пушкина гений сохраняет древний смысл души, её творческую крылатость. Гений —• не только степень таланта, но и свойство его —некое нравственное начало, добрый дух. 
   Слово «гений» ныне обычно связано с великими созданиями, изобретениями, открытиями. Конечно, в законе относительности нет ничего ни нравственного, ни безнравственного. Наверное, тут следует разделить: открытие может быть гениальным, но гений не только само открытие. В пушкинском Моцарте гениальность его музыки соединена с личностью, с его добротой, доверчивостью, щедростью. Моцарт готов восторгаться всем хорошим, что есть у Сальери. Он свободен от зависти. Он открыт и простодушен. 
   Гений Моцарта исключителен: он весь не труд, а озарение, он символ того таинственного наития, которое свободно, без усилия изливается абсолютным совершенством. 
   Моцарт наиболее чисто олицетворяет тот дар, который ненавистен Сальери. 
   Проще всего было объяснить ненависть завистью. О зависти твердит сам Сальери. 
   Но разве Сальери лишь завистник? Он смолоду признаёт чужой гений, он учится у великих, преклоняется перед ними, понимая прошлые свои заблуждения. 
   Вопрос о гении и злодействе подвергает сомнению задачу, которую решал Сальери всю свою жизнь. 
   Может ли человек стать гением?.. 
   Стать, достичь трудом, силой своего разума того, что считается божественным даром? Сальери считал, что да, может. 
   Молодость Сальери, зрелость, вся его жизнь возникла для меня как целеустремлённая, в каком-то смысле идеальная прямая. 
   Таким представлялся мне идеал учёного. Настойчивость и ясное понимание, чего ты хочешь. 
   Сальери одержим. Но идея у него особая — стать творцом. Способность творить ему не была дана —он добывал её, вырабатывал... 
   Это не слепой бунт, это восстание Разума, вернее, Расчёта. 
   Композитором Сальери стал выдающимся. Слава ему улыбнулась. Музыка его нашла признание. Сам Моцарт твердит в счастливые минуты мотив Сальери из «Тарара». 
   Чем отличается гений Моцарта от негения Сальери? Грань тут неуловима. 
   Голос, который диктует Моцарту божественные созвучия, не слышен окружающим. 
   Для них и Моцарт, и Сальери одинаковы: оба всем своим существом чувствуют силу гармонии, оба страстно любят искусство, могут ценить его, оба жрецы прекрасного, избранные служить своему делу. 
   До той минуты, как Моцарт поднял стакан с ядом, оба — и Моцарт, и Сальери — были равноправные сыновья гармонии.
   Но теперь гений отделился, яд разделил их. 
   Отравленное вино расторгло союз. Последняя реакция, последнее средство отделить подлинный гений от мнимого — это нравственное испытание. Злодейство открыло истинную, тёмную сущность Сальери. Маска сорвана. 
   Сущность открывается и самому Сальери. Вместе с ядом начинает действовать и логическая схема: гений для Моцарта не может быть злодеем, а так как Моцарт сам гений, бесспорный гений, то, следовательно, он имеет право судить, и, значит, Сальери не гений... 
   Нравственное начало становится пробой гения. И человечество отбирает для себя лишь тех, кто несёт это нравственное начало. 
   Пушкин оставляет Сальери жить и мучиться. Остаётся злодейство, но торжествует гений. 
   (По Д. А. Гранину*) 
  Сочинение

Можно ли создать шедевр, не будучи добродетельным человеком? Над этим вопросом размышляет писатель Д.А. Гранин. В его тексте поднимается проблема совместимости гениальности и злодейства.

Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.

Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.

Я согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.

Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
   </s> <s> Тема: 
   Солдаты, расположившиеся вокруг своей пушки, были заняты каждый своим делом. Кто, пристроившись к сосновому ящику со снарядами, писал письмо, слюня химический карандаш и сдвинув на затылок шлем; кто сидел на лафете, пришивая к шинели крючок; кто читал маленькую артиллерийскую газету. 
   Живя с разведчиками и наблюдая поле боя с разных сторон, Ваня привык видеть войну широко и разнообразно. Он привык видеть дороги, леса, болота, мосты, ползущие танки, перебегающую пехоту, минёров, конницу, накапливающуюся в балках. 
   3десь, на батарее, тоже была война, но война, ограниченная маленьким кусочком земли, на котором ничего не было видно, кроме орудийного хозяйства (даже соседних пушек не было видно), ёлочек маскировки и склона холма, близко обрезанного серым осенним небом. А что было там, дальше, за гребнем этого холма, Ваня уже не знал, хотя именно оттуда время от времени слышались звуки перестрелки. 
   Ваня стоял у колеса орудия, которое было одной с ним вышины, и рассматривал бумажку, наклеенную на косой орудийный щит. На этой бумажке были крупно написаны тушью какие-то номера и цифры, которые мальчик безуспешно старался прочесть и понять. 
   Ну, Ванюша, нравится наше орудие? — услышал он за собой густой, добродушный бас. 
   Мальчик обернулся и увидел наводчика3 Ковалёва. 
   Так точно, товарищ Ковалёв, очень нравится, — быстро ответил Ваня и, вытянувшись в струнку, отдал честь. 
   Видно, урок капитана Енакиева не прошёл зря. Теперь, обращаясь к старшему, Ваня всегда вытягивался в струнку и на вопросы отвечал бодро, с весёлой готовностью. А перед наводчиком Ковалёвым он даже переусердствовал. Он как взял под козырёк, так и забыл опустить руку. 
   Ладно, опусти руку. Вольно, — сказал Ковалёв, с удовольствием оглядывая ладную фигурку маленького солдатика. 
   Наружностью своей Ковалёв меньше всего отвечал представлению о лихом солдате, Герое Советского Союза, лучшем наводчике фронта. 
   Прежде всего, он был не молод. В представлении мальчика он был уже не «дяденька», а, скорее, принадлежал к категории «дедушек». До войны он был заведующим большой птицеводческой фермой. На фронт он мог не идти. Но в первый же день войны он записался добровольцем. 
   Во время Первой мировой войны он служил в артиллерии и уже тогда считался выдающимся наводчиком. Вот почему и в эту войну он попросился в артиллерию наводчиком. Сначала в батарее к нему относились с недоверием — уж слишком у него была добродушная, сугубо гражданская внешность. Однако в первом же бою он показал себя таким знатоком своего дела, таким виртуозом, что всякое недоверие кончилось раз и навсегда. 
   Его работа при орудии была высочайшей степенью искусства. Бывают наводчики хорошие, способные. Бывают наводчики талантливые. Бывают выдающиеся. Он был наводчик гениальный. И самое удивительное заключалось в том, что за четверть века, которые прошли между двумя мировыми войнами, он не только не разучился своему искусству, но как-то ещё больше в нём окреп. Новая война поставила артиллерии много новых задач. Она открыла в старом наводчике Ковалёве качества, которые в прежней войне не могли проявиться в полном блеске. Он не имел соперника в стрельбе прямой наводкой. 
   Вместе со своим расчётом он выкатывал пушку на открытую позицию и под градом пуль спокойно, точно и вместе с тем с необыкновенной быстротой бил картечью по немецким цепям или бронебойными снарядами — по немецким танкам. 
   3десь уже мало было одного искусства, как бы высоко оно ни стояло. 
   3десь требовалось беззаветное мужество. И оно было. Несмотря на свою ничем не замечательную гражданскую внешность, Ковалёв был легендарно храбр. 
   В минуту опасности он преображался. В нём загорался холодный огонь ярости. Он не отступал ни на шаг. Он стрелял из своего орудия до последнего патрона. А выстрелив последний патрон, он ложился рядом со своим орудием и продолжал стрелять из автомата. Расстреляв все диски, он спокойно подтаскивал к себе ящики с ручными гранатами и, прищурившись, кидал их одну за другой, пока немцы не отступали. 
   Среди людей часто попадаются храбрецы. Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храбреца героя. Ковалёв был истинный герой. 
   Он страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех её врагов. 
   А с немцами у него были особые счёты. В шестнадцатом году они отравили его удушливыми газами. И с тех пор Ковалёв всегда немного покашливал. 
   0 немецких вояках он говорил коротко: 
   С ними у нас может быть только один разговор —беглым огнём. Другого они не понимают. 
   Трое его сыновей были в армии. Один из них уже был убит. Жена Ковалёва, по профессии врач, тоже была в армии. Дома никого не осталось. 
   Его домом была армия. 
   Несколько раз командование пыталось выдвинуть Ковалёва на более высокую должность. Но каждый раз Ковалёв просил оставить его наводчиком и не разлучать с орудием.
   Наводчик — это моё настоящее дело, — говорил Ковалёв, — с другой работой я так хорошо не справлюсь. Уж вы мне поверьте. 3а чинами я не гонюсь. Тогда был наводчиком и теперь до конца войны хочу быть наводчиком. А для командира я уже не гожусь. Стар. Надо молодым давать дорогу. Покорнейше вас прошу. 
   В конце концов его оставили в покое. Впрочем, может быть, Ковалёв был прав: каждый человек хорош на своём месте. И, в конце концов, для пользы службы лучше иметь выдающегося наводчика, чем посредственного командира взвода. 
   Всё это было Ване известно, и он с робостью и уважением смотрел на знаменитого Ковалёва. 
   (По В. П. Катаеву*) 
  Сочинение

Можно ли создать шедевр, не будучи добродетельным человеком? Над этим вопросом размышляет писатель Д.А. Гранин. В его тексте поднимается проблема совместимости гениальности и злодейства.

Рассказчик беседует с приятелем о научных достижениях, которые привели к трагическим последствиям. Например, известный физик Альберт Эйнштейн внёс вклад в создание ядерного оружия, и в годы Отечественной войны японские города Хиросима и Нагасаки подверглись бомбардировке. Но разве это делает учёного злодеем? Можно ли считать его ответственным за произошедшее? По мнению автора, в самих научных открытиях нет ничего ни нравственного, ни безнравственного.

Кроме того, рассказчик обращается к творчеству А.С. Пушкина и особенное внимание уделяет его маленькой трагедии «Моцарт и Сальери». Эти талантливые композиторы были «равноправными сыновьями гармонии», пока Сальери не отравил соперника. Произведения музыканта-завистника не становятся хуже из-за того, что он совершил. Однако его уже нельзя назвать гением, потому что содеянное им зло было умышленным. Настоящий талант всегда тесно связан с нравственностью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что человек действительно может оступиться и сделать неправильный выбор, но преднамеренное злодейство дискредитирует гениальность.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: гений и злодейство несовместимы, потому что человечество отбирает лишь тех, кто несёт в себе нравственное начало.

Я согласна с мнением Д.А. Гранина, так как у талантливого человека должны быть прекрасны не только творения, но и душа. Тот же, кто не может справиться с завистью и совершает преступление, в глубине души признает слабость своего таланта. Вспомним сказ Н.С. Лескова «Левша», главный герой которого – гениальный мастер. И гениален он не только потому, что подковал блоху, но и потому, что не изменил нравственным принципам и в последнюю минуту жизни думал о благе Родины и народа.

Таким образом, можно создавать замечательные произведения, но при этом быть бездуховным человеком. Сложно не признать талант подобных творцов, но невозможно назвать их гениями. 
   </s> <s> Тема: 
   В тот день с утра раннего первый турист припожаловал: трое мужиков да с ними две бабёночки. Местный лесник Егор Полушкин этих мужиков по мастям сразу распределил: сивый, лысый да плешивый. И бабёнок соответственно: рыжая и пегая. 
   Бабёнки возле мешков своих щебетали, а Колька, сын Егора, рядом вертелся. 
   В школе занятия закончились, так он иногда сюда заглядывал, отцу помогал. 
   Егор с сыном на пристань выскочили, быстренько мешки погрузили. Потом туристы расселись, Колька — он на носу устроился — от пристани оттолкнулся, Егор завёл «Ветерок», и лодка ходко побежала к дальнему лесистому берегу. 
   Туристы калякали о том, что водохранилище новое и рыбы тут особой быть не может. До Егора иногда долетали их слова, но значения им он не придавал, всецело поглощённый ответственным заданием. Да и какое было ему дело до чужих людей, сбежавших в тишину и покой на считанные денёчки! Он своё дело знал: доставить, куда прикажут, помочь устроиться и отчалить, только когда отпустят. 
   К обрывчику! — распорядился сивый. — Произведём небольшую разведочку. 
   Егор с сыном помогли туристам перетащить пожитки на облюбованное под лагерь место. 
   Это была весёлая полянка, прикрытая разросшимся ельничком. 3десь туристы быстро поставили просторную ярко-жёлтую палатку на алюминиевых опорах, с пологом и навесом, поручили Егору приготовить место для костра, а Кольке позволили надуть резиновые матрасы. Егор, получив от плешивого топорик, ушёл в лесок нарубить сушняка. 
   Прекрасное место! — щебетала пегая. — Божественный воздух! 
   Когда Колька осилил последний матрас, заткнул дырочку пробкой и маленько 
   отдышался, тятька его из ельника выломился. Ель сухую на дрова приволок и сказал: 
   Местечко-то мы не очень-то ласковое выбрали, граждане милые. Муравейник тут за ельничком: беспокоить мураши-то будут. Надо бы перебраться куда. 
   А большой муравейник-то? — спросил сивый. 
   А с погреб, — сказал Егор. — Крепкое семейство, хозяйственное. 
   Как интересно! — сказала рыжая. — Покажите, пожалуйста, где он. 
   Это можно, — сказал Егор. 
   Все пошли муравейник смотреть, и Колька тоже: на ходу отдышаться куда как легче. Только за первые ёлочки заглянули: гора. Что там погреб — с добрую баньку. Метра два с гаком. 
   Небоскрёб! —сказал плешивый. — Чудо природы. 
   Муравьёв кругом бегало — не счесть. Крупные муравьи: черноголовики. Такой тяпнет — сразу подскочишь, и Колька (босиком ведь) на всякий случай подальше держался. 
   Вот какое беспокойство вам будет, — сказал Егор. — А там подальше чуть — ещё поляночка имеется, я наглядел. Давайте пособлю с пожитками-то: и вам покойно, и им привычно. 
   Для ревматизма они полезные, муравьи-то, — задумчиво сказал плешивый. — Вот если у кого ревматизм... 
   Ой! — взвилась пегая. —Кусаются, проклятые!.. 
   Дух чуют, — сказал Егор. — Они мужики самостоятельные. 
   Да, — вздохнул лысый. — Неприятное соседство. 0бидно. 
   Чепуха! — Сивый махнул рукой. — Покорим! Тебя как звать-то, Егором? Одолжи-ка нам бензинчику, Егор. Банка есть? 
   Не сообразил Егор, зачем бензинчик-то понадобился, но принёс: банка нашлась. 
   Принёс, подал сивому: 
   Вот. 
   Молоток мужик, —сказал сивый. — Учтём твою сообразительность. А ну-ка отойдите подальше. 
   И плеснул всю банку на муравейник. Плеснул, чиркнул спичкой — ракетой взвилось пламя. Завыло, загудело, вмиг обняв весь огромный муравьиный дом. 
   3аметались черногол овики, скрючиваясь от невыносимого жара, затрещала сухая хвоя, и даже старая ель, десятки лет прикрывавшая лапами муравьиное государство, качнулась и затрепетала от взмывшего в поднебесье раскалённого воздуха. 
   А Егор с Колькой молча стояли рядом. Загораживаясь от жара руками, глядели, как корчились, сгорая, муравьи, как упорно не разбегались они, а, наоборот, презирая смерть, упрямо лезли и лезли в самое пекло в тщетной надежде спасти хоть одну личинку. Смотрели, как тает на глазах гигантское сооружение, терпеливый труд миллионов крохотных существ, как завивается от жара хвоя на старой ели и как со всех сторон бегут к костру тысячи муравьёв, отважно бросаясь в него. 
   Фейерверк! — восхитилась пегая. — Салют победы! 
   Вот и все дела, — усмехнулся сивый. — Человек — царь природы. Верно, малец? 
   Царь?.. —растерянно переспросил Колька. 
   Царь, малец. Покоритель и завоеватель. 
   Муравейник догорал, оседая серым, мёртвым пеплом. Лысый пошевелил его палкой, огонь вспыхнул ещё раз, и всё было кончено. Не успевшее погибнуть население растерянно металось вокруг пожарища. 
   Отвоевали место под солнцем, — пояснил лысый. — Теперь никто нам не помешает, никто нас не побеспокоит.
   И все пошли к лагерю. 
   Сзади плёлся потерянный Егор, неся пустую банку, в которой с такой готовностью сам же принёс бензин. Колька заглядывал ему в глаза, а он избегал этого взгляда, отворачивался, и Колька спросил шёпотом: 
   Как же так, тятька? Ведь живые же они... 
   Да вот, — вздохнул Егор. — Стало быть, так, сынок, раз оно не этак... 
   На душе у него было смутно, и он хотел бы тотчас же уехать, но ехать пока 
   не велели. Молча готовил место для костра, вырезал рогульки, а когда закончил, бабёнки клеёнку расстелили и расставили закуски. 
   Идите, — позвали. — Перекусим на скорую руку. 
   Колька получил булку с колбасой, а в глазах мураши бегали. Суетливые, растерянные, отважные. Бегали, корчились, падали, и брюшки у них лопались от страшного жара. 
   И Егор этих мурашей видел. Даже глаза тёр, чтоб забылись они, чтоб из памяти выскочили, а они — копошились. И муторно было на душе у него, и делать ничего не хотелось, и к застолью этому садиться тоже не хотелось. 
   — Тут у нас природа кругом. Да. Это у нас тут — пожалуйста, отдыхайте. Тишина, опять же спокойно. А человеку что надобно? Спокой ему надобен. Всякая животина, всякая муравьятина,' всякая ёлка-берёзонька — все по спокою своему тоскуют.Вот и мураши, обратно же, они, это... Тоже. 
   (По Б. Л. Васильеву*) 
  Сочинение

Человек – это часть природы, а не её царь, поэтому мы не имеем права уничтожать живых существ ради собственной прихоти. Писатель Б.Л. Васильев поднимает в тексте проблему отношения людей к природному миру.

Автор рассказывает о туристах, поставивших палатку рядом с муравейником, который выглядел как настоящее «чудо природы». Герои называют его «небоскрёбом» и невольно любуются красотой бегающих муравьёв, вспоминают о том, что они приносят пользу больным ревматизмом. Однако туристы не хотят идти на компромисс и выбирать другое место для отдыха; они предпочитают отвоевать «место под солнцем». Б.Л. Васильев доказывает, что природа живёт свободной жизнью, человек не должен вмешиваться и нарушать заведённый порядок. Уничтожение прекрасного – это безнравственный поступок, проявление жестокости и равнодушия.

Разрушителям автор противопоставляет мальчика Колю и его отца Егора. Эти люди сочувствуют погубленным муравьям. Автор подчёркивает, какую сильную душевную боль ощущают его персонажи, когда от муравейника остается только «серый, мёртвый пепел». Они не согласны с тем, что человек – царь, которому всё подвластно, ведь муравьи – такие же живые существа, ежедневно выполняющие свою работу. Конкретизируя данную мысль, Б.Л. Васильев отмечает: каждый из нас желает спокойного существования, никто не хочет, чтобы его незаслуженно обижали. Почему человек так часто с неоправданной жестокостью относится к природе?

Итогом размышлений автора становится такая позиция: люди должны заботиться обо всех живых существах и брать ответственность за свои поступки, которые могут нанести невосполнимый урон миру природы.

Нельзя не согласиться с мнением Б.Л. Васильева. Действительно, человек ошибочно считает себя покровителем всего живого на земле и вредит природе, руководствуясь эгоистическими побуждениями. В повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» есть замечательная фраза о человеке, воображающем себя царём: «Поцарюет-поцарюет да загорюет».

В заключение хочется сказать, что все люди на земле должны бережно относиться к нашему общему дому, потому что без природы не было бы и самого человека. 
   </s> <s> Тема: 
   Удивительная работа — воспоминания. Мы вспоминаем нечто по совершенно неизвестной нам причине. Скажите себе: «Вот сейчас я вспомню что-нибудь из детства». Закройте глаза и скажите это. Вспомнится нечто совершенно не предвиденное вами. Участие воли здесь исключено. Картина зажигается, включённая какими-то инженерами позади вашего сознания... 
   Когда я начал учиться в гимназии, мне было лет одиннадцать. Всего одиннадцать лет отделяли меня от моего несуществования в мире, и уже я был в форменной фуражке, в тужурке, в кожаном поясе с металлической бляхой посередине живота. Уже я стоял перед географической картой двух полушарий, смотрел на лиловые многоугольники колоний, на раковину Мадагаскара, читал и понимал слово «Великобритания»... Уже я писал готические немецкие буквы, уже думал о героях истории, которые были до меня —до моих одиннадцати лет. Как я воспринимал то обстоятельство, что я живу ещё немного, начал жить ещё очень недавно? Я этого обстоятельства вообще не воспринимал. Скорее, другие мне говорили, что я маленький. Сам я этого не чувствовал, об этом не размышлял. 
   Я не думал о том, что можно быть каким-нибудь другим, кроме того, кем я был. 
   Если мне хотелось быть взрослым, то я думал не о физических изменениях, а только о тех возможностях, которые даны взрослому: не готовить уроки, есть сколько хочешь пирожных. Я был человек, просто человек, не зная о себе, что я маленький, что только недавно явился в мир, что расту, узнаю, постигаю и тому подобное. 
   Именно — я был просто человек... 
   Я думал, что после окончания гимназии я куплю велосипед и совершу на нём поездку по Европе. Первая война ещё не начиналась, ещё всё было очень старинно: солдаты в чёрных мундирах с красными погонами, зверинец на Куликовом поле с одним львом, говорящая голова в зеркальном ящике в балагане. Ещё бывала первая любовь, когда девочка смотрела на тебя с балкона, и ты думал, не уродлив ли ты. Ещё отец девочки, моряк в парадном мундире, гремя палашом, шёл тебе навстречу и отвечал тебе на поклон, отчего ты бежал во весь дух, сам не зная куда, обезумевший от счастья. Ещё продавали из-за зелёного прилавка квас по две копейки за стакан, и ты возвращался после игры в футбол, неся в ушах звон мяча. 
   Я не купил велосипеда и не совершил путешествия по Европе. Горел Верден, Реймский собор, в котором в своё время бракосочеталась с французским королём дочь Ярослава Мудрого. Появились первые танки, и впервые аэропланы стали сбрасывать бомбы. Однако в музеях по-прежнему висели необыкновенные картины, прекрасные, как деревья на закате. Во сне я иногда вижу своё пребывание в Европе, которого никогда не было. Чаще всего мне снится Краков в виде стены, идущей кверху вдоль дороги, — старой стены, с которой свисают растения, стучащие по ней ветками и шелестящие цветами... 
   Я ещё люблю вспоминать. Я мало что знаю о жизни. Мне больше всего нравится, что в ней есть звери, большие и маленькие, что в ней есть звёзды, выпукло и сверкающе смотрящие на меня с ясного неба, что в ней есть деревья, прекрасные, как картины, и ещё многое и многое... 
   Какая чудесная вещь — свобода воспоминаний! Какая прелесть в том, что они появляются как им угодно и никак мы не можем заставить себя вспомнить именно это, а не другое. Разумеется, есть точная закономерность этого возникновения, но — увы — мы её никогда не поймём. 
   (По Ю. К. Олеше*) 
  Сочинение

Что такое воспоминания и как они возникают? Над этими вопросами задумывается писатель Юрий Олеша. В тексте он поднимает проблему осмысления особенностей человеческой памяти.

По мнению автора, невозможно заставить себя вспомнить что-нибудь конкретное, картинки из прошлого появляются в нашем сознании сами собой. Так, рассказчик думает о времени обучения в гимназии и заостряет внимание не на событиях, а на чувствах и переживаниях. Герою интересно проследить за изменениями в собственном восприятии мира. Многие мечты не сбылись, но память сохранила ожидания маленького человека от ещё незнакомой жизни.

Кроме того, рассказчик отмечает, что до сих пор видит во сне места, которые никогда не посещал. Он мечтал о путешествии по Европе, но из-за Первой мировой войны планы пришлось изменить. Однако сновидения зачастую отражают истинные желания человека, и это в очередной раз доказывает, что «участие воли здесь исключено». Конкретизируя данную мысль, Ю.К. Олеша подчёркивает, что человеческая память избирательна, мы не можем управлять ей так, как бы нам этого хотелось.

Итогом размышлений автора становится такая позиция: человеку не дано понять закономерность возникновения воспоминаний, так как они рождаются независимо от его воли.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, многие события, произошедшие в далёком прошлом, врезаются в нашу память непроизвольно. Совершенно неожиданная деталь, какая-нибудь мелочь может вызвать у нас поток сознания – неуправляемый и непредсказуемый. Об этом размышляет и французский писатель Марсель Пруст в романе «В поисках утраченного времени». В центре его внимания – впечатления, ощущения и ассоциации, из которых невозможно сложить целостную картину.

Таким образом, воспоминания по природе своей свободны; сложно сказать, как именно они возникают, и в этом заключается их прелесть. 
   </s> <s> Тема: 
   В эту ночь снились мне безобразнейшие сны. Немудрено: весь вечер давили меня воспоминания о каторжных годах моей школьной жизни, и я не мог от них отвязаться. Меня сунули в эту школу мои дальние родственники, от которых я зависел и о которых с тех пор не имел никакого понятия, — сунули сиротливого, уже забитого их попрёками, уже задумывающегося, молчаливого и дико на всё озиравшегося. Товарищи встретили меня злобными и безжалостными насмешками за то, что я ни на кого из них не был похож. Но я не мог насмешек переносить; я не мог так дёшево уживаться, как они уживались друг с другом. Я возненавидел их тотчас и заключился от всех в пугливую, уязвлённую и непомерную гордость. 
   Грубость их меня возмутила. Они цинически смеялись над моим лицом, над моей мешковатой фигурой; а между тем какие глупые у них самих были лица! 
   В нашей школе выражения лиц как-то особенно глупели и перерождались. Сколько прекрасных собой детей поступало к нам. Через несколько лет на них и глядеть становилось противно. Ещё в шестнадцать лет я угрюмо на них дивился; меня уж и тогда изумляли мелочь их мышления, глупость их занятий, игр, разговоров. Они таких необходимых вещей не понимали, такими внушительными, поражающими предметами не интересовались, что поневоле я стал считать их ниже себя. Не оскорблённое тщеславие подбивало меня к тому, и, ради бога, не вылезайте ко мне с приевшимися до тошноты казёнными возражениями, что я только мечтал, а они уж и тогда действительную жизнь понимали. Ничего они не понимали, никакой действительной жизни, и, клянусь, это-то и возмущало меня в них наиболее. Напротив, самую очевидную, режущую глаза действительность они принимали фантастически глупо и уже тогда привыкли поклоняться одному успеху. Над всем, что было справедливо, но унижено и забито, они жестокосердно и позорно смеялись. 
   Чин почитали за ум; в шестнадцать лет уже толковали о тёплых местечках. 
   Конечно, много тут было от глупости, от дурного примера, беспрерывно окружавшего их детство и отрочество. Развратны они были до уродливости. разумеется, и тут было больше внешности, больше напускной циничности; разумеется, юность и некоторая свежесть мелькали и в них даже из-за разврата; но непривлекательна была в них даже и свежесть и проявлялась в каком-то ёрничестве. Я ненавидел их ужасно, хотя, пожалуй, был их же хуже. Они мне тем же платили и не скрывали своего ко мне омерзения. Но я уже не желал их любви; напротив, я постоянно жаждал их унижения. Чтоб избавить себя от их насмешек, я нарочно начал как можно лучше учиться и пробился в число самых первых. Это им внушило некоторое почтение. К тому же все они начали помаленьку понимать, что я уже читал такие книги, которых они не могли читать, и понимал такие вещи (не входившие в состав нашего специального курса), о которых они и не слыхивали. Дико и насмешливо смотрели они на это, но нравственно подчинялись, тем более что даже учителя обращали на меня внимание по этому поводу. Насмешки прекратились, но осталась неприязнь, и установились холодные, натянутые отношения. Под конец я сам не выдержал: с летами развивалась потребность в людях, в друзьях. Я попробовал было начать сближаться с иными; но всегда это сближение выходило неестественно и так само собой и оканчивалось. 
   Был у меня раз как-то и друг. Но я уже был деспот в душе; я хотел неограниченно властвовать над его душой; я хотел вселить в него презрение к окружавшей его среде; я потребовал от него высокомерного и окончательного разрыва с этой средой. Я испугал его моей дружбой; я доводил его до слёз, до судорог; он был наивная и отдающаяся душа; но когда он признал моё первенство, я тотчас же возненавидел его и оттолкнул от себя, — точно он и нужен был мне только для одержания над ним победы, для одного его подчинения. Но всех я не мог победить; мой друг тоже ни на одного из них не был похож и составлял самое редкое исключение. Первым делом моим по выходе из школы было оставить ту специальную службу, к которой я предназначался, чтобы все нити порвать... 
   (По Ф. М. Достоевскому*) 
  Сочинение

Влияет ли среда на характер человека? Для подростков этот фактор особенно значим, потому что в таком возрасте они очень восприимчивы и ранимы. Об этом размышляет Ф.М. Достоевский, поднимая в тексте проблему роли среды в формировании подростка.

Рассказчик отмечает, что он так и не смог найти общий язык с одноклассниками. Они издевались и смеялись над внешностью юноши, чем вызвали у него острую неприязнь. Герой Ф.М. Достоевского открыто говорит о своей ненависти к людям, которые, по его мнению, отличались узостью мышления. Он подчёркивает, что всегда считал их хуже себя. Почему возникает такая антипатия? Подросток оказывается в абсолютно неподходящей для полноценного развития среде. Сложно жить согласно христианским заповедям в подобных условиях, и мы видим, как жестокость сверстников ожесточает и сердце рассказчика.

Кроме того, «каторжные годы школьной жизни» оставили болезненные воспоминания, и ввиду полученной душевной травмы герой Ф.М. Достоевского так и не научился общаться с людьми. Рассказчик называет себя «деспотом в душе», потому что он всегда стремился возвыситься над другими, подчинить окружающих своей воле. Такое поведение отталкивает любого уважающего себя человека. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что влияние окружения на личность может быть губительным.

Итогом размышлений Ф.М. Достоевского становится такая позиция: среда воздействует на формирование человеческого характера. Именно поэтому ненавистная, презираемая нами среда деформирует и разрушает психику.

Нельзя не согласиться с мнением русского писателя. Действительно, если человек долгое время подвергается насмешкам со стороны общества, он может ожесточиться. Именно этим объясняет свою роль «топора в руках судьбы» Григорий Печорин («Герой нашего времени»). Лермонтовский персонаж размышляет о том, что изначально был готов любить весь мир, но люди сами отвергли его, и тогда он научился ненавидеть.

Таким образом, роль среды в формировании подростка действительно велика. В связи с этим, если человек не найдет в себе силы вовремя противостоять жестокому отношению, тяжёлые последствия могут разрушить его жизнь. 
   </s> <s> Тема: 
   Как-то Анатолий Бочаров высказал предположение о наступившем периоде усталости нашей военной прозы. Не стану по примеру некоторых специалистов этого рода литературы опровергать видного критика и теоретика советской литературы, немало сделавшего и для осмысления военной прозы: вполне возможно, он прав. 
   Как и всякое живое дело, военная проза в своём развитии не может избежать определённых спадов. Но вряд ли когда-либо померкнут в её сокровищнице замечательные по мастерству и правдивости произведения, принадлежащие перу Юрия Бондарева, Григория Бакланова, Константина Симонова, Владимира Богомолова, Константина Воробьёва, Юрия Гончарова, Евгения Носова, Сергея Крутилина и других. Написанные, казалось бы, об одном и том же, о человеке на войне, эти произведения несут в себе неиссякаемое разнообразие — жанровое, тематическое, стилевое, различие личностно-авторского отношения к войне и её непростым проблемам. Но, разумеется, самое ценное в них — правда пережитого, достоверность подробностей и психологии, неизменность гуманистического отношения к человеку самой трудной судьбы — солдату на самой большой и самой кровавой войне. 
   0 войне написано много во всех жанрах литературы, на 77 языках народов нашей страны, разумеется, с различной степенью мастерства, умельства, талантливости. 
   Что до меня как читателя (да, я думаю, и до большинства читателей, воевавших и невоевавших), то, может быть, для нас дороже всего в этих книгах не мастерство изложения, не красочность слога, но — правда. 3а тысячелетия земной истории о войне на всех языках мира написано много неправды, красивых сказок и прямой лжи. Говорить неправду о ней не только безнравственно, но и преступно как по отношению к миллионам её жертв, так и по отношению к будущему. Люди Земли должны знать, от какой опасности они избавились и какой ценой досталось им это избавление. 
   Что касается читателя, то ему интересно знать всё: от переживаний солдата в передовом окопе до работы крупных штабов и ставки по руководству войсками. 
   Литература многое сделала для раскрытия психологии рядового бойца и младшего офицера переднего края, но по причине отсутствия прежде всего личного опыта у её авторов она оказалась некомпетентной до всего, что касается крупных штабов, объединений, ставки. 
   Этот пробел в значительной мере восполняют военные мемуары, принадлежащие перу генералов, крупных военачальников, у которых немало честных и хороших книг. 
   Но немало также и таких, где фактическая сторона изложения воспринимается с большим сомнением, где, как писал недавно Виктор Астафьев, «проступает явное враньё». 
   В самом деле, часто трудно добраться до сути через аккуратный штакетник1 округлых стереотипных фраз или задним числом сочинённых подробностей, заимствованных из фронтовой печати тривиальных примеров и бесконечных страниц разговоров. 
   Да, люди по праву хотят знать о войне полнее, больше, особенно о том, что лежит за пределами их жизненного или военного опыта. Но когда я читаю длинные главы, описывающие в подробностях жесты, выражения, всё те же разговоры генералов, маршалов, исторических лиц, сокровенные раздумья о собственных военных просчётах бывшего наркома обороны, я с недоумением обращаюсь к имени автора на обложке и спрашиваю себя: откуда всё это? Из каких документов, по чьим свидетельствам? 
   Ах, это авторский домысел, стало быть, сочинённость, выдумка, но тогда, извините, тогда мне это неинтересно. 
   Кому нужна эта художественность, ради которой попирается главное и, может, единственное достоинство этого рода литературы — правда. Тем более что у нас есть и примеры другого рода, замечательные примеры высокого документализма и самой высокой гражданственности. 3десь уместно вспомнить творчество, да и всю жизнь незабвенного Сергея Сергеевича Смирнова. Его книги способны стать образцом, примером для подражания последующих поколений писателей-документалистов. 
   Или же «Блокадная книга» Адамовича и Гранина, где всё —факт, жизнь, судьба, уже принадлежащие истории. Трагической странице нашей с вами истории. 
   Тот же Виктор Астафьев писал недавно: «Думаю, всё лучшее в литературе о войне создано теми, кто воевал на передовой». В общем, это справедливо, хотя я бы не стал утверждать столь категорично, соглашаясь, однако, с той частью его утверждения, что личный опыт войны здесь незаменим. Вся беда литературы второго сорта как раз и заключается в отсутствии определённого личного опыта у одних авторов и в попрании этого опыта теми, у кого он есть, в уходе за его пределы, я бы сказал, за пределы какого бы то ни было опыта в область сочинительства, приблизительности и — неправды. И потому такая литература, с каким бы изяществом она ни была создана, неприемлема по своей сути: она не прибавляет ничего к познанию и осмыслению духа войны, а уводит читателя в область мифов, ортодоксии1 и домыслов. Во всяком другом случае, может быть, об этом и не следовало бы говорить, но прошлая война для нас, как недавно писал Евтушенко, слишком сокровенная тема, прикасаться к которой надобно с ясным сознанием огромной ответственности: под ней море народной крови. 
   Виктор Астафьев прав: память человеческая избирательна и любит приятное. 
   К старости всё трудное видится в ином свете, нежели в том, что освещал муки, кровь и страдания в годы военной молодости. 3адним числом кому не хочется видеть себя героем? Это понятно и извинительно для всякого стареющего человека, но не для литературы. Литература не имеет права на старость и должна всё помнить в подробностях, в первозданности, не упускать ничего. 
   (По В. В. Быкову*)
  Сочинение

Может ли хороший писатель позволить себе исказить действительность? Если он пишет не фантастический роман, а произведение о войне, то это недопустимо. В.В. Быков поднимает проблему значимости личного опыта автора для создания текстов о войне.

Писатель-фронтовик считает правду главным достоинством военной прозы. Ни одно художественное произведение не обходится без вымысла. Даже если автор пишет об исторических деятелях, невозможно поставить знак равенства между литературными персонажами и реальными людьми. В.В. Быков отмечает, что, к сожалению, слишком многие художественные тексты грешат неправдоподобностью. Авторам зачастую не хватает личного опыта, в результате чего их произведения все больше напоминают «красивую сказку», а «говорить неправду о войне не только безнравственно, но и преступно». Молодое поколение научится быть благодарным, когда узнает и поймёт, какой тяжёлой ценой досталась русскому народу победа над фашистами.

Белорусский советский писатель вспоминает замечательных прозаиков, чьё творчество можно считать образцом «высокого документализма и самой высокой гражданственности». При этом не слишком важно быть непосредственным участником военных событий, главное – избегать откровенной лжи. Если автор не чувствует себя готовым написать серьёзное произведение о войне, лучше промолчать, чем становиться мифотворцем. Всегда существуют определённые рамки, за которые заходить не стоит. Конкретизируя данную мысль, В.В. Быков подчёркивает, что литература не имеет права упускать важные детали, а о войне должна говорить подробно, без каких-либо домыслов и ненужных выдумок.

Итогом размышлений автора становится такая позиция: писателю, создающему произведения о войне, важно иметь личный опыт. Однако даже при его отсутствии всё ещё можно освещать подобные темы, главное – стремиться к достоверному изображению действительности, не уходить в «область сочинительства, приблизительности».

Нельзя не согласиться с мнением В.В. Быкова. Действительно, военная проза должна быть правдивой. Любому литератору, выбирающему этот жанр, необходимо понимать, что он берёт на себя большую ответственность. Как писала Юлия Друнина в одном из стихотворений: «Кто говорит, что на войне не страшно, тот ничего не знает о войне». Преуменьшать заслуги наших предков – несправедливо и непорядочно.

Таким образом, вовсе не обязательно иметь личный опыт для написания произведений о войне. Кроме того, в них абсолютно не важны мастерство изложения и красота слога. Писатель, который берётся за такой нелёгкий труд, должен превыше всего ставить правду. 
   </s> <s> Тема: 
   Чего нам так не хватает? 
   А не хватает нам любви к детям. Не хватает самоотверженности родительской, педагогической. Не хватает сыновней, дочерней любви. 
   Есть простая поговорка: «Как аукнется, так и откликнется». Сколько положишь, столько и получишь. Верные вроде бы формулы. Только если следовать лишь им, добьёшься одного воспроизводства. Для сеятеля это просто беда, когда зерна он снимет ровно столько же, сколько посеял. Пахарь должен получить прибавок, только тогда он выживет, прокормит свою семью. Так же точно и общество должно бы существовать. Прогресс состоит из прибавок, которые дают поколения, «посеянные» их родителями и наставниками. Конечно, прибавок этот есть, но в каких пространствах? В пространстве человеческих знаний, конечно. В области технологий. А как с духовностью? Увы, в этой тонкой сфере воспроизводства мы радуемся даже простому отклику на ауканье. 
   И слишком часто замечаем простые потери: не больше, нет, а меньше становится доброты, милосердности. Грубее и жёстче отношения между самыми добрыми вроде бы людьми. Исполнение долга в межчеловеческих отношениях уступает служебным обязанностям — там человек и обязательнее, и профессиональнее. 
   А любовь к детям стала напоминать любовь к собственному имуществу. 
   Впрочем, имущество порой дороже людей... Что может быть печальней и горше! Давно замечено: и лучшие, и худшие стороны человека выявляет беда. 
   Януш Корчак не только последние месяцы своего бытия, но и всю предыдущую жизнь стоял рядом с бедой, точнее, жил в её гуще, работая с детьми-сиротами. 
   Сиротство, эта библейски древняя форма человеческого одиночества, требует сострадания и соучастия, самоотверженной и терпеливой любви настоящих стоиков и гуманистов. 
   Януш Корчак — первый из них; но не временем, пусть трагическим, измерено это первенство, а мерой его выбора, мерой честности. 
   Мера эта — смерть. 
   Не только поляки чтут выбор своего бессмертного учителя. Его имя внесено в святцы1 и мировой педагогики, и элементарной человеческой порядочности. И именно в его устах, под его пером в высшей степени правомерно звучит дидактическое, даже назидательное наставление: как любить детей. 
   Неболыная книжка Януша Корчака «Как любить ребёнка» — своеобычный манифест гуманизма. Нестареющий завет, переданный в наши и грядущие времена из времён, как будто от нас удалённых и в то же время совершенно похожих, потому что речь идёт о любви к детям, а это ценность постоянная. Духовная комфортность делает человека толстокожим, совершает в его сознании странные подвижки, когда ценности мнимые застят свет, а ценности подлинные уходят обочь. 
   Каждому рано или поздно воздаётся по заслугам, но часто —слишком поздно, когда ничего не исправишь, и в этом истоки многих человеческих драм. Те, кто воображает, будто доброта и любовь малозначимые, второстепенные качества, которые не помогают, а, напротив, даже вредят, допустим, при достижении карьеры, бывают наказаны на краю этой карьеры, а ещё чаще — на краю собственной жизни — нелюбовью и недобротой окружающих. 
   И пусть же всякий, кто спохватится и заторопится вперёд — от нелюбви к любви, от недоброты к доброте, припадёт, как к чистому истоку, к этой последней заповеди Януша Корчака. 
   (По А. А. Лиханову*) 
  Сочинение

Если человеку не хватает тепла и ласки, к чему это может привести? Каждый из нас заслуживает доброго отношения, и потому так важно заботиться о ближних. В тексте А.А. Лиханова поднимается проблема дефицита любви и доброты в современном мире.

Есть такая народная мудрость: «Что посеешь, то и пожнёшь». Однако, по мнению писателя, любой «пахарь должен получить прибавок», в противном случае его семья не выживет. То же самое можно сказать и об отношениях между людьми: чтобы получить внимание и уважение, нужно сеять добро. К сожалению, в наше время материальные ценности вытесняют духовные, и об этом глубоко сожалеет А.А. Лиханов. Автор рассуждает о том, что к человеку нельзя относиться так же, как к вещи.

Детский и юношеский писатель вспоминает книгу известного польского педагога Януша Корчака «Как любить ребёнка», которую называет «манифестом гуманизма». Автор отмечает, что «толстокожие люди» довольно часто ощущают себя одинокими и брошенными, потому что не получают от окружающих ни любви, ни заботы. Таким образом, каждому «воздаётся по заслугам», поэтому необходимо для начала изменить собственное отношение к людям. Конкретизируя данную мысль, А.А. Лиханов подчёркивает: грубость и неотзывчивость отталкивает, поэтому важно вовремя «спохватиться» и изменить собственное отношение, устремившись к добру, – «чистому истоку», делающему нас духовно богаче.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: нехватка любви и доброты проявляется в формальном отношении друг к другу. Грубые и равнодушные люди бывают наказаны таким же невниманием.

Нельзя не согласиться с мнением А.А. Лиханова. Действительно, проявлять сострадание и стремиться понять другого – самое малое, что мы можем сделать. Воспитывая в себе чуткость, человек развивается и становится лучше. Писатель-гуманист Л.Н. Толстой называл любовь «бесценным даром», которым делишься, но при этом он у тебя всё равно остаётся. Вот в чём состоит уникальность этого чувства и его великая сила.

В заключение хочется сказать, что в жизни действует закон бумеранга и нам всё возвращается в двойном размере. Каждый человек должен приложить усилия, чтобы мир стал немного светлее, а люди – мягче. 
   </s> <s> Тема: 
   Я очень плохо знаю деревенскую жизнь. Точнее, я не знаю её совсем. 
   Хотя я наблюдал жизнь в деревне. У моих родителей был дом в деревне, который мы называли «дача». Но это не была дача в подмосковном смысле, и это не был летний домик. Это был старый деревенский дом, сложенный из брёвен и с крытой досками крышей. Такой настоящий сибирский дом. Дом этот стоял в середине деревни Колбиха, а Колбиха живописно расползлась своими сорока дворами по красивому и холмистому левому берегу реки Томи. От города Кемерово до Колбихи было в аккурат 80 километров. Мы владели этим домом в деревне около пятнадцати лет. И около пятнадцати лет, когда я приезжал в Колбиху, мне удавалось наблюдать деревенскую жизнь. 
   Наш дом (а мы все и всегда будем называть его «наш» дом) так и стоит по сей день в деревне. Колбиха. Если будете там, то без труда его найдёте. Он довольно большой, стоит в самом центре деревни... 
   Удивительное дело! Я помню все лица и почти все имена жителей деревни Колбиха, хотя лично я там проводил не больше полутора месяцев в год. Я уже не могу вспомнить имён всех своих учителей или одноклассников. Помню многих, но не всех. Я не смогу вспомнить всех, с кем мне доводилось много лет работать. 
   А вот жители Колбихи не забываются. Там не было ни одного незаметного человека. 
   А ещё — и это я знаю точно — жители Колбихи не считают свою деревню ни маленькой, ни большой. Они об этом не думают. Город для них был непостижимо велик. Город им был непонятен как место, а главное, как способ жизни. А Колбиха была их миром. 
   А теперь я понимаю, что Колбиху-то я люблю. Люблю сильно и преданно. 
   Видимо, поэтому и не могу забыть ни одного лица, ни одного дома. Пушкин писал: «Там русский дух, там Русью пахнет». Не знаю, что он подразумевал, какой запах. Но для меня это запах Колбихи. Это запах сырого, холодного и страшноватого тумана, который вечером выползал из леса и накрывал деревню. Это запах дыма из бани зимой, а баню топили мёрзлыми берёзовыми дровами. Это запах солярки, свежескошенной травы, сухого сена, пыли, что летит с дороги в наш двор и долго висит в воздухе... Много запахов. 
   Я люблю Колбиху, понимаю это и чувствую всё сильнее и сильнее. 
   Когда я вспоминаю Колбиху, меня охватывает неуёмное и очень тревожное желание что-то важное сохранить. Но я понимаю в то же самое мгновение, что сохранить ничего нельзя. Жизнь не зафиксировать, не передать, не удержать! Я не смогу передать или пересказать, как говорила наша соседка Клавдия Владимировна. Не смогу передать её интонации, её обороты, её словечки, её истории. И даже если бы я сделал тысячи снимков, записал бы массу рассказов, всё равно эти записи и фотографии ничего не сохранят и не сберегут. Даже для меня они будут только иллюстрациями к моим воспоминаниям, переживаниями к моей любви. 
   А любовь не нуждается в иллюстрациях, как жизнь не терпит остановок и неподвижности. 
   Я пытался рассказать что-то про то, что я видел, чего коснулся и что полюбил. 
   И вот я с ужасом и радостью понимаю, что у меня нет средств и возможностей передать словами то, что я видел, слышал, вдыхал и знал. 
   Я же догадываюсь, даже точно знаю, что наша Колбиха ничем не особенная деревня. Купили бы мы дом в другой деревне, были бы другие лица, другие истории, имена. Но «наш» дом был в Колбихе. У меня в моей жизни есть эта деревня, а не другая. 
   А ещё я помню, когда мы после последней нашей зимы в Сибири приехали проститься с Колбихой, помню, как радостно нас встретила наша Бася —сиамская кошка не очень чистых кровей. Бася явно собиралась с нами в город. А мы ощущали себя предателями. 
   Мы успокаивали себя, мол, будет трудный и далёкий переезд в другой далёкий город, а там неизвестно что. Мы говорили друг другу, что нашей Басе в Колбихе только лучше. Что в деревне свобода и простор. И ещё мы знали, что Клавдия Владимировна Басю любит и в обиду не даст. 
   Но ничего не помогало. Мы всё равно чувствовали себя предателями. Смогли бы мы остаться в деревне навсегда?! Прожили бы? 
   Мы приезжали в деревню, дышали воздухом, слушали птиц, парились в бане, беседовали с деревенскими, но у нас был «обратный билет». Вот и любили мы деревню-матушку. Любили и любим до сих пор. Я люблю, хотя совсем не знаю деревенской жизни. Я её только видел. Видел из окна нашего дома. Но такого «нашего» у нас уже не будет. Это ясно. 
   Но я уверен, что в Колбихе до сих пор встречаются котята с тёмными острыми мордочками и необычным цветом глаз. Они шустры и своенравны. Это следы диковинной сиамской породы, которая смешалась с деревенским густым кошачьим замесом. Так мы смогли повлиять на колбихинскую жизнь. Такова наша лепта. Неболыная плата за любовь и такую серьёзную и глубокую грусть, которая позволяет мне без сомнений, запинки и обиняков говорить слово «Родина». 
   (По Е. В. Гришковцу*) 
Сочинение

Какое значение имеет для человека малая родина? Конечно, это место, которое невозможно забыть, потому что здесь ты родился и провёл детские годы. В тексте Е.В. Гришковца поднимается проблема отношения к малой родине.

Рассказчик вспоминает родительский дом в Колбихе и размышляет о самых приятных моментах деревенской жизни. Его привязанность к этому месту кажется удивительно сильной, потому что он до сих пор с лёгкостью может воскресить в памяти запахи Колбихи, интонации, слова и истории её жителей. Это подвластно только искренне любящему сердцу. Думая о малой родине, рассказчик испытывает ностальгическое чувство, а также «неуёмное и очень тревожное желание что-то важное сохранить».

Кроме того, герой понимает, что сама по себе Колбиха ничем особенным не выделялась среди других деревень. Однако человеку памятно именно то место, где он прожил лучшие мгновения. Именно поэтому рассказчик считает забвение предательством. Актуальна ли пословица «где родился, там и пригодился»? Возможно, что рассказчик не смог бы провести всю жизнь в деревне, но в любом случае он продолжает любить Колбиху, которую ласково называет «матушкой». Не только место влияет на человека, возможна и обратная последовательность, потому что с малой родиной нас связывают крепкие узы. Конкретизируя данную мысль, Е.В. Гришковец подчёркивает, что любовь к родному уголку может усиливаться, даже если сам человек находится вдали от него.

Итогом размышлений автора становится такая позиция: малая родина – это мир, с которым связаны воспоминания человека о людях, особенностях их речи, о местах и запахах. Именно этим обусловлено то, что у нас появляется потребность отплатить родине за любовь.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, забыть то место, где ты жил в детстве, невозможно, потому что там ты вырос и стал человеком. Именно поэтому главные герои повести В.Г. Распутина «Прощание с Матёрой» не собираются переезжать в посёлок городского типа. Им сложно смириться с затоплением острова, где они провели всю жизнь.

В заключение хочется сказать, что благодарный человек не должен забывать родные места. Очень важно чтить и помнить своё прошлое и относиться к малой родине с любовью и вниманием.
    </s> <s> Тема: 
   Вот что! — с восторгом воскликнул Иван Васильевич. — Вот что!.. Надо заделать прореху в нашей истории. Надо написать краткую, но выразительную летопись Восточной России... 
   Тут жар Ивана Васильевича немного простыл. 
   «А источники где? —подумал он. — Источники найдутся где-нибудь. А как найдутся? » 
   Нет, Иван Васильевич, это труд уж, кажется, не по тебе. И в самом деле, кому же охота пожертвовать всей жизнью на дело, которое ещё на поверку может выйти вздором?.. 
   Вдруг Иван Васильевич ударил себя по лбу. 
   Нашёл! — закричал он с вдохновением. — Нашёл своё новое, глубокое, громадное воззрение... Я человек русский, я посвятил себя России. Скажет ли она за то спасибо — не знаю; да не в том дело. Я все труды, все мысли отдаю родине, и потому прочие предметы могут иметь для меня ценность только относительную. Итак, я изучу влияние Востока на Россию, в отношениях его к одной России, влияние неоспоримое, влияние важное, влияние тройственное: нравственное, торговое и политическое. Сперва начну с нравственного влияния, которое с давнего времени ведёт на нашей почве упорную борьбу с влиянием Запада. 
   Давно оба врага разъярились и кинулись друг на друга врукопашную, не замечая, что они стискивают между собою бедное, исхудалое славянское начало. Не лучше ли бы им, кажется, помириться, и взять с обеих сторон невинную жертву за руки, и вывести её на чистый воздух, и дать ей поздороветь. Пусть каждый расскажет ей потом исповедь своего сердца, наставит на истинный путь, указав на пагубные последствия собственных заблуждений, на блестящую награду своих доблестей. 
   В самом деле, Россия находится в странном положении. Слева Европа, как хитрая прелестница, нашёптывает ей на ухо обольстительные слова; справа Восток, как пасмурный седой старик, протяжно, но грозно твердит ей вечно свою неизменную речь. 
   Кого же слушать? К кому обращаться? Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти вперёд своей дорогой. Слушать для того, чтоб воспользоваться чужим опытом, чужими бедствиями, чужими страшными уроками и надёжнее, вернее стремиться к истине. На Востоке всякое убеждение свято. На Западе нет более убеждений. На Востоке господствует чувство, на Западе владычествует мысль. 
   А России суждено слить в себе мысль и чувство при лучах просвещения, как сливаются на небе цвета радуги от яркого блеска солнца. Восток презирает суетность житейских треволнений; Запад погибает в беспрерывном их столкновении. И тут можно найти середину. Можно слить желание усовершенствования с мирным, высоким спокойствием, с непоколебимыми основными правилами. Мы многим обязаны Востоку: он передал нам чувство глубокого верования в судьбы провидения, прекрасный навык гостеприимства и в особенности патриархальность нашего народного быта. 
   Но — увы! — он передал нам также свою лень, своё отвращение к успехам человечества, непростительное нерадение к возложенным на нас обязанностям и, что хуже всего, дух какой-то странной, тонкой хитрости, который, как народная стихия, проявляется у нас во всех сословиях без исключения. При благодетельном направлении эта хитрость может сделаться качеством и даже добродетелью, но при отсутствии духовного образования она доводит до самых жалких последствий; она приводит к неискренности взаимных отношений, к неуважению чужой собственности, к постоянному тайному стремлению ослушиваться законов, не исполнять приказаний и, наконец, даже к самому безнравственному плутовству. Востоку мы обязаны тем, что столько мужиков и мастеровых обманывают нас на работе, столько купцов обвешивают и обмеривают в лавках и столько дворян губят имя честного человека на службе. Страшно вымолвить, — а привычка в нас сделала то, что мы остаёмся равнодушными, будучи свидетелями самых противозаконных хищений, так что даже первобытные понятия наши с годами изменяются и кража не кажется нам воровством, обман нам кажется не ложью, а какой-то предосудительною необходимостью. 
   Впрочем, слава богу, тут Западом побеждён у нас Восток, и мстительный факел осветил пучину козней и позора. Долго ещё будут у нас проявляться следы сокрушительного начала, но они давно уже переходят в осадки всех сословий, в низшие слои людей разных именований, потому что каждое сословие имеет свою чернь. Как ни говори, как ни кричи, что ни печатай, Россия быстрым полётом стремится по стезе величия и славы — к недосягаемой на земле цели совершенства. И более всех других народов Россия приблизится к ней, ибо никогда не забудет, что одного вещественного благосостояния точно так же недостаточно для жизни государства, как недостаточно для жизни частного человека. Широкой, могучей пятой задавит она мелкие гадины, кровожадные ехидны, которые хотят ползком пробраться до её сердца, и весело отпрянет она, полная любви и силы, к чистому, беспредельному русскому небу... 
   — Вот, — заключил Иван Васильевич, — предмет так предмет! Влияние нравственное, влияние торговое, влияние политическое. Влияние восточное, слитое с влиянием Запада в славянском характере, составляет, без сомнения, нашу народность. 
   Но как распознать каждую стихию отдельно? Народность-то, кажется, препорядочно закутана. Её придётся распеленать, чтоб добраться до неё, а потом как узнаешь, что пелёнка, что нога? Мужайся, Иван Васильевич: дело великое! Ты на Восток недаром попал; итак, изучай старательно влияние Востока на святую Русь... Ищи, ищи теперь впечатлений. Всматривайся в восточные народы. Изучай всё до последней мелочи... Рассмотри каждую каплю, влитую в нашу народную жизнь, — а потом и найдёшь ты народность. 3а дело, Иван Васильевич, за дело! 
   (По В. А. Соллогубу*)
  Сочинение

О нашем загадочном менталитете говорили и писали немало. В чём же противоречивость характера русского человека? В.А. Соллогуб размышляет о том, что у нас есть черты разных культур, и поднимает в тексте проблему влияния Востока и Запада на Россию.

Один из героев Иван Васильевич сравнивает нравственное влияние восточной и западной системы ценностей на наше государство с рукопашной борьбой. По его мнению, у представителей каждой культуры есть чему поучиться, но при этом всё-таки необходимо выбрать собственный путь. Важно уметь правильно воспользоваться «чужими страшными уроками», потому что это позволит отыскать истину.

В тексте отмечается, что восточное и западное мышление коренным образом отличаются друг от друга. Россия испытала на себе влияние и той, и другой философии. Иван Васильевич рассуждает о необходимости найти золотую середину, которая соединит консервативность и патриархальность с «быстрым полётом» и стремлением к совершенству. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что для русского менталитета характерны как некоторые достоинства, так и значительные недостатки. Это объясняется тем, что наше государство всё ещё в поисках верного пути дальнейшего развития.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: влияние Востока и Запада на Россию проявляется в том, что в характере русского человека присутствуют черты как той, так и другой культуры.

Я согласна с мнением В.А. Соллогуба. Действительно, от Востока мы получили в дар чувственность, восприимчивость к прекрасному, а от Запада – стремление к интеллектуальному развитию, признание разума важнейшей ценностью. Но выбор одного из этих путей вызовет неприятные последствия, потому что у России должна быть собственная судьба. Ещё А.А. Блок писал о своей Родине: «Не пропадёшь, не сгинешь ты». Лирическому герою пока сложно представить будущее страны, однако он уверен в том, что русский народ преодолеет все трудности.

Таким образом, славянский характер – загадка, и чтобы его понять, нужно проанализировать отличительные особенности как восточных, так и западных народов. 
   </s> <s> Тема: 
   3а эти месяцы тяжёлой борьбы, решающей нашу судьбу, мы всё глубже познаём кровную связь с тобой и всё мучительнее любим тебя, Родина. 
   В мирные годы человек, в довольстве и счастье, как птица, купающаяся в небе, 
   может далеко отлететь от гнезда и даже покажется ему, будто весь мир — его 
   родина. Иной человек, озлобленный горькой нуждой, скажет: «Что вы твердите 
   мне: родина! Что видел я хорошего от неё, что она мне дала?» 
   Надвинулась общая беда. Враг разоряет нашу землю и всё наше вековечное хочет назвать своим. 
   Тогда и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда. Даже тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку. 
   Гнездо наше, родина возобладала над всеми нашими чувствами. И всё, что мы видим вокруг, что раньше, быть может, мы и не замечали, не оценили, как пахнущий ржаным хлебом дымок из занесённой снегом избы, — теперь пронзительно дорого нам. Человеческие лица, ставшие такими серьёзными, и глаза —такими похожими на глаза людей с одной всепоглощающей мыслью, и говор русского языка — всё это наше, родное, и мы, живущие в это лихолетье, хранители и сторожа родины нашей. 
   Все наши мысли о ней, весь наш гнев и ярость — за её поругание, и вся наша готовность — умереть за неё. Так юноша говорит своей возлюбленной: «Дай мне умереть за тебя». 
   Родина — это движение народа по своей земле из глубин веков к желанному будущему, в которое он верит и создаёт своими руками для себя и своих потомков. 
   Это вечно отмирающий и вечно рождающийся поток людей, несущих свой язык, свою духовную и материальную культуру и непоколебимую веру в законность и нерушимость своего места на земле. 
   Когда-нибудь, наверно, национальные потоки сольются в одно безбурное море, — в единое человечество. Но для нашего века это за пределами мечты. 
   Наш век —это суровая, железная борьба за свою независимость, за свою свободу и за право строить по своим законам своё общество и своё счастье. 
   Русский народ создал огромную изустную литературу: мудрые пословицы и хитрые загадки, весёлые и печальные обрядовые песни, торжественные былины, —говорившиеся нараспев, под звон струн, — о славных подвигах богатырей, защитников земли народа, — героические, волшебные, бытовые и пересмешные сказки. 
   Напрасно думать, что эта литература была лишь плодом народного досуга. 
   Она была достоинством и умом народа. Она становила и укрепляла его нравственный облик, была его исторической памятью, праздничными одеждами его души и наполняла глубоким содержанием всю его размеренную жизнь, текущую по обычаям и обрядам, связанным с его трудом, природой и почитанием отцов и дедов. 
   Народы Западной Европы получили в наследство римскую цивилизацию. 
   России достались в удел пустынный лес да дикая степь. Вплоть до XVIII века Россия жила по курным избам и всё будущее богатство своё и счастье создавала и носила в мечтах, как скатерть-самобранку за пазухой. 
   Народ верил в свой талант, знал, что настанет его черёд и другие народы потеснятся, давая ему почётное место в красном углу1. 
   Наша земля немало поглотила полчищ наезжавших на неё насильников. 
   На Западе возникали империи и гибли. Из великих становились малыми, из богатых — нищими. Наша родина ширилась и крепла, и никакая вражья сила не могла пошатнуть её. 
   Так было, так будет. 
   (По А. Н. Толстому*) 
  Сочинения

Какова судьба нашего народа? Над этим вопросом размышляли многие писатели и философы. Лейтмотивом большей части произведений о России становится мысль о её великом будущем, надежда на свет в конце тёмного туннеля. А.Н. Толстой также понимает актуальную проблему определения судьбы нашей Родины.

Автор вспоминает самые трудные моменты, когда Россия находилась в опасности, окружённая врагами-захватчиками. В такое время люди не могли справиться в одиночку, и только неистребимая сила духа помогла одержать верх над противником. Человек, живущий в «лихолетье», становится «хранителем и сторожем» Отечества. По мнению А.Н. Толстого, победа русского народа – следствие его безграничной любви к Родине, которая в решительный момент «возобладала над всеми нашими чувствами».

Кроме того, духовная опора русского человека – это устное творчество. Именно литература «укрепляла нравственный облик» народа, а без этого внутреннего стержня невозможно достичь вершин. Вера в свой талант, бережное отношение к исторической памяти – вот важные черты, определившие великую судьбу нашей страны. Это причины, не позволившие ни одному врагу победить русский народ. Конкретизируя данную мысль, А.Н. Толстой подчёркивает: и в годы бедствий, и в мирное время наша Родина «ширилась и крепла».

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: наш народ всегда верил в свой талант и в то, что другие народы дадут ему «почётное место в красном углу». Именно поэтому никакие вражеские силы не смогли пошатнуть Россию.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, испокон веков русские люди сознавали свою ответственность за будущее государства и делали всё возможное, чтобы его защитить. Ф.И. Тютчев также отмечал, что у нашего Отечества «особенная стать», поэтому в знаменитом стихотворении «Умом Россию не понять» заключил: «В Россию можно только верить».

Таким образом, Родина в широком смысле – это сами люди с их надеждами, особым характером, богатой культурой и историей. Именно поэтому будущее государства зависит от его народа. 
   </s> <s> Тема: 
   Если хочешь понять душу леса, найди лесной ручей и отправляйся берегом его вверх или вниз. 
   Я иду берегом своего любимого ручья самой ранней весной. И вот что я тут вижу, и слышу, и думаю. 
   Вижу я, как на мелком месте текущая вода встречает преграду в корнях елей и от этого журчит о корни и распускает пузыри. Рождаясь, эти пузыри быстро мчатся и тут же лопаются, но большая часть их сбивается дальше у нового препятствия в далеко видный белоснежный ком. 
   Новые и новые препятствия встречает вода, и ничего ей от этого не делается, только собирается в струйки, будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе. 
   Водная дрожь от солнца бросается тенью на ствол ёлки, на травы, и тени бегут по стволам, по травам, и в дрожи этой рождается звук, и чудится, будто травы растут под музыку, и видишь согласие теней. 
   С мелкоширокого плёса вода устремляется в узкую приглубь, и от этой бесшумной устремлённости кажется, будто вода мускулы сжала. 
   Рябь же на воде, схваченная солнцем, и тень, как дымок, перебегает вечно по деревьям и травам, и под звуки ручья раскрываются смолистые почки, и травы поднимаются из-под воды и на берегах. 
   А вот тихий омут с поваленным внутрь его деревом; тут блестящие жучки- вертунки распускают рябь на тихой воде. 
   Под сдержанный ропот воды струи катятся уверенно и на радости не могут не перекликнуться: сходятся могучие струи в одну большую и, встречаясь, сливаются, говорят и перекликаются: это перекличка всех приходящих и расходящихся струй. 
   Вода задевает бутоны новорождённых жёлтых цветов, и так рождается водная дрожь от цветов. Так жизнь ручья проходит то пузырями и пеной, а то в радостной перекличке среди цветов и танцующих теней. 
   Дерево давно и плотно легло на ручей и даже позеленело от времени, но ручей нашёл себе выход под деревом и быстриком, с трепетными тенями бьёт и журчит. 
   Некоторые травы уже давно вышли из-под воды и теперь на струе постоянно кланяются и отвечают вместе и трепету теней, и ходу ручья. 
   А то вот большой завал, и вода как бы ропщет, и далеко слышен этот ропот и переплеск. Но это не слабость, не жалоба, не отчаяние -— вода этих человеческих чувств вовсе не знает; каждый ручей уверен в том, что добежит до свободной воды, и далее, если встретится гора, пусть и такая, как Эльбрус, он разрежет пополам Эльбрус рано ли, поздно ли, но всё равно добежит. 
   Пусть завал на пути, пусть! Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь. 
   На пути явилась широкая низина. Ручей, не жалея воды, наполнил её и побежал дальше, оставляя эту заводь жить собственной жизнью. 
   Согнулся широкий кует под напором зимних снегов и теперь опустил в ручей множество веток, как паук, и, ещё серый, насел на ручей и шевелит всеми своими длинными ножками. 
   Семена елей плывут и осин. 
   Весь проход ручья через лес — это путь длительной борьбы, и так создаётся тут время. 
   И так длится борьба, и в этой длительности успевает зародиться жизнь и моё сознание. 
   Да, не будь этих препятствий на каждом шагу, вода бы сразу ушла и вовсе бы не было жизни-времени. 
   В борьбе своей у ручья есть усилие, струи, как мускулы, скручиваются, но нет никакого сомнения в том, что рано ли, поздно ли он попадёт в океан к свободной воде, и вот это «рано ли, поздно ли» и есть самое-самое время, самая-самая жизнь. 
   Перекликаются струи, напрягаясь у сжатых берегов, выговаривают своё: «рано ли, поздно ли». И так весь день и всю ночь журчит это «рано ли, поздно ли». 
   И пока не убежит последняя капля, пока не пересохнет весенний ручей, вода без устали будет твердить: «Рано ли, поздно ли мы попадём в океан». 
   По заберегам отрезана весенняя вода круглой лагункой, и в ней осталась от разлива щучка в плену. 
   А то вдруг придёшь к такому тихому месту ручья, что слышишь, как на весь-то лес урчит снегирь и зяблик шуршит старой листвой. 
   А то мощные струи, весь ручей в две струи под косым углом сходится и всей силой своей ударяет в кручь, укреплённую множеством могучих корней ели. 
   Так хорошо было, что я сел на корни и, отдыхая, слышал, как там внизу, под кручей, перекликались уверенно могучие струи. Привязал меня ручей к себе, и не могу я отойти в сторону... 
   Вышел на лесную дорогу — на самых молодых берёзках зеленеют и ярко сияют ароматной смолой почки, но лес ещё не одет. 
   Ручей выбежал из глухого леса на поляну и в открытых тёплых лучах солнца разлился широким плёсом. Половина воды отдельным ручьём пошла в сторону, другая половина — в другую. Может быть, в борьбе своей за веру в своё «рано ли, поздно ли» вода разделилась: одна вода говорила, что вот этот путь раньше приведёт к цели, другая в другой стороне увидела короткий путь, и так они разошлись, и обежали большой круг, и заключили большой остров между собой, и опять вместе радостно сошлись и поняли: нет разных дорог для воды, все пути рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан.
   И глаз мой обласкан, и ухо всё время слышит: «рано ли, поздно ли», и аромат смолы и берёзовой почки — всё сошлось в одно, и мне стало так, что лучше и быть не могло, и некуда мне было больше стремиться. Я опустился между корнями дерева, прижался к стволу, лицо повернул к тёплому солнцу, и тогда пришла моя желанная минута. 
   Ручей мой пришёл в океан. 
   (По М. М. Пришвину*) 
  Сочинение

Какое воздействие оказывает природа на человека? Помогает ли она разрешать проблемы, лучше понимать себя? Действительно, мир, который нас окружает, обладает целительной силой, и об этом размышляет М.М. Пришвин. Писатель поднимает в тексте проблему влияния природы на личность.

По мнению автора, у леса, как и у человека, есть душа. Наверное, именно поэтому можно найти много сходств между миром природы и нашим, человеческим? Например, жизнь ручья – это одновременно «пузырь и пена» и «радостная перекличка среди цветов и танцующих теней». Ведь и в нашей жизни всё так же: суета, скорость сочетаются с относительным спокойствием, а после любой бури наступают минуты затишья. Кроме того, нам есть чему поучиться у природы. Так, например, вода не умеет роптать и отчаиваться, потому что знает: без препятствий не было бы жизни. Это пример настоящей целеустремлённости.

Герой ощущает единение с природой и извлекает из своего «общения» с ней важные нравственные уроки. Ему кажется, что ручей, как и человек, постоянно ищет правду и борется за неё. Но если люди зачастую расходятся в противоположные стороны, чтобы никогда больше не встречаться, то для воды не существует разных дорог: «все пути, рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан». К такой гармонии и умиротворению стремится каждый человек. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что мир природы помогает нам познать и понять себя и свои чувства.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: у человека и природы много общего, и потому он учится у своей матери-прародительницы всю жизнь.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, природный мир параллелен нашему, только первый – более совершенный. Нам же остаётся лишь наблюдать и брать с него пример. Как призывал А.А. Фет: «Учись у них – у дуба, у берёзы». Деревья – герои его стихотворения – терпеливо переживают страшный холод, не возмущаются и ни на что не жалуются. У каждого ли из нас получается жить так же?

В заключение хочется сказать, что, наблюдая за природой, человек может достичь желанной внутренней гармонии. 
   </s> <s> Тема: 
   Кружила январская метелица, скрипели мёрзлые тополя в переулке, верховой ветер гремел железом, то и дело срывал снежную пыль с карнизов, нёс её вдоль побелённых заборов, над свежими сугробами, а оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, всегда одинаково яркое, тёплое, занавешенное, притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны. 
   Неизменно каждый вечер меня встречал в переулке этот домашний маячок в деревянном домике, загороженный занавеской огонёк настольной лампы, — и я представлял натопленную комнату, стеллажи, заставленные книгами по всем стенам, потёртый коврик на полу перед диваном, письменный стол, стеклянный абажур лампы, распространяющий оранжевый круг в полумраке, и кого-то, мило сутуловатого, в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там, окружённый благословенным раем книг, листал их ласкающими пальцами, ходил по комнате шаркающей походкой, думал, работал до глубокой ночи за письменным столом, ничего не требуя от мира, от суетных его удовольствий. Но кто же он был — учёный, писатель? Кто? 
   Раз прошлой весной (в набухшей сыростью мартовской ночи всюду капало, тоненько звенели расколотые сосульки, фиолетовыми стёклышками отливали под месяцем незамёрзшие лужицы на мостовой) я глядел на знакомое окно, на ту же зеленовато-тёплую, освещённую изнутри занавеску, испытывая необоримое чувство. Мне хотелось подойти, постучать в стекло, увидеть колыхание отодвинутой занавески и его знакомое в моём воображении лицо, иссечённое сеточкой морщин вокруг прищуренных глаз, увидеть стол, заваленный листами бумаги, внутренность комнатки, заполненной книгами, коврик на полу... Мне хотелось сказать, что я, наверное, ошибся номером дома, никак не найду нужную мне квартиру — примитивно солгать, чтобы хоть мельком заглянуть в пленительный этот воздух чистоплотного его жилья и работы в окружении книг —казалось, единственных его друзей. 
   Но я не решился, не постучал. И позднее не мог простить себе этого. 
   Нет, спустя два месяца ничего не изменилось, всё было по-прежнему, а в тихоньком переулке была весна, майский вечер медленно темнел в глубине замоскворецких двориков; среди свежей молодой зелени зажигались фонари над заборами, майский жук с гудением потянул из дворика, ударился о стекло фонарного колпака, упал на тротуар, замер, потом задвигал ошеломлённо лапками, пытаясь перевернуться. Тогда я помог ему, сказав зачем-то: «Что ж ты?..» Он пополз по тротуару к стене дома, к водосточной трубе (она была в трёх шагах от окна), а я почувствовал какое-то внезапное неудобство, глянувшее на меня из майских сумерек. 
   Окно в домике не горело. Оно было как провал... 
   Что случилось? 
   Я дошёл до конца переулка, постоял на углу, вернулся, надеясь увидеть знакомый свет в окне. Но окно сумрачно отблёскивало стёклами, занавеска висела неподвижно, не теплилось на ней преоранжевое зарево, как бывало по вечерам, и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье. 
   С беспокойством я опять дошёл до угла и, уже подсознательно торопясь, вернулся в переулок. Я внушал себе, что сейчас вспыхнет зелёный свет на занавеске и всё в переулке станет обыденным, умиротворённым... 
   Свет в окне не зажёгся. 
   А на следующий день я почти бегом завернул по дороге домой в соседний переулок, и здесь неожиданное открытие поразило меня. Окно было распахнуто, занавеска отдёрнута, выказывая нутро комнаты, книжные полки, какую-то карту на стене, — всё это впервые увидел я, не раз представляя моего неизвестного друга за вечерней работой. 
   Пожилая женщина с мужским лицом и мужской причёской стояла у письменного стола и смотрела в пространство отсутствующими глазами. 
   Тотчас она заметила меня, рывком задёрнула занавеску — и шершавый холодок вполз в мою душу. И дом, и переулок, и окно представились мне ложными, незнакомыми. 
   И я понял, что случилось несчастье, что мой воображаемый друг, тот седенький старичок с шаркающей походкой, к которому так тянуло меня душевно, был нужен мне как близкий друг. 
   (По Ю. В. Бондареву*) 
Сочинение

Может ли человек выжить в одиночестве? В таком случае его ждёт безрадостное существование. Каждый из нас нуждается в близком человеке и мечтает о взаимопонимании. Ю.В. Бондарев поднимает в тексте проблему потребности в друге.

По мнению автора, иногда достаточно просто знать, что где-то рядом живёт родственная душа и у этого человека всё в порядке. Так, рассказчик долгое время наблюдает за маячком в деревянном домике и представляет себе учёного или писателя, увлечённого своей работой. Он не решается познакомиться с этим человеком, но сама мысль о нём поддерживает героя, даёт силы жить, спасает от одиночества. Таким образом, рассказчик почувствовал духовную близость с незнакомцем, и это помогало ему в трудные моменты.

Когда с другом что-нибудь случается, ты интуитивно ощущаешь это и начинаешь беспокоиться, ещё не зная причины. Однажды рассказчик заметил, что свет в окне перестал зажигаться по вечерам. Он понимает, что с воображаемым другом произошло несчастье и не может смириться с тем, что так и не смог с ним сблизиться. Потеря друга наносит герою тяжёлый удар. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что в одиночестве человеку не справиться. Нам важно быть понятыми и услышанными. Может быть, поэтому рассказчик так сожалеет о неслучившемся знакомстве?

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: друг, пусть даже самый необычный и неизвестный, даёт человеку ощущение теплоты и света, дарит умиротворение и покой.

Я согласна с мнением автора. Можно ли обойтись без друзей? Каждому хочется, чтобы у него была такая родственная душа. Даже если вы не можете проводить всё время вместе, важно просто знать, что у этого человека всё хорошо и благополучно сложилось в жизни. А.С. Пушкин ценил дружбу даже больше, чем любовь. Для него это что-то крепкое и нерушимое, о чём поэт пишет в стихотворении «19 октября 1825»: «Друзья мои, прекрасен наш союз! Он, как душа неразделим и вечен…»

В заключение хочется сказать, что человеку нужен друг, как воздух, вода и пища. Люди способны дарить друг другу тепло, и это удивительная особенность, о которой нельзя забывать.
    </s> <s> Тема: 
   Одно желание было у лейтенанта Бориса Костяева: скорее уйти от этого хутора, от изуродованного поля подальше, увести с собой остатки взвода в тёплую, добрую хату и уснуть, уснуть, забыться. 
   Но не всё ещё перевидел он сегодня. 
   Из оврага выбрался солдат в маскхалате, измазанном глиной. Лицо у него было будто из чугуна отлито: черно, костляво, с воспалёнными глазами. Он стремительно прошёл улицей, не меняя шага, свернул в огород, где сидели вокруг подожжённого сарая пленные немцы, жевали чего-то и грелись. 
   Греетесь, живодёры! Я вас нагрею! Сейчас, сейчас... — солдат поднимал затвор автомата срывающимися пальцами. 
   Борис кинулся к нему. Брызнули пули по снегу... Будто вспугнутые вороны, заорали пленные, бросились врассыпную, трое удирали почему-то на четвереньках. Солдат в маскхалате подпрыгивал так, будто подбрасывало его землёю, скаля зубы, что-то дикое орал он и слепо жарил куда попало очередями. 
   Ложись! — Борис упал на пленных, сгребая их под себя, вдавливая в снег. 
   Патроны в диске кончились. Солдат всё давил и давил на спуск, 
   не переставая кричать и подпрыгивать. Пленные бежали за дома, лезли в хлев, падали, проваливаясь в снегу. Борис вырвал из рук солдата автомат. Тот начал шарить на поясе. Его повалили. Солдат, рыдая, драл на груди маскхалат. 
   Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! Я их тыщу... Тыщу кончу! Гранату дайте! 
   Старшина Мохнаков придавил солдата коленом, тёр ему лицо, уши, лоб, грёб снег рукавицей в перекошенный рот. 
   Тихо, друг, тихо! 
   Солдат перестал биться, сел и, озираясь, сверкал глазами, всё ещё накалёнными после припадка. Разжал кулаки, облизал искусанные губы, схватился за голову и, уткнувшись в снег, зашёлся в беззвучном плаче. Старшина принял шапку из чьих-то рук, натянул её на голову солдата, протяжно вздохнув, похлопал его по спине. 
   В ближней полуразбитой хате военный врач с засученными рукавами бурого халата, напяленного на телогрейку, перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя —свой или чужой. 
   И лежали раненые вповалку — и наши, и чужие, стонали, вскрикивали, плакали, иные курили, ожидая отправки. Старший сержант с наискось перевязанным лицом, с наплывающими под глазами синяками, послюнявил цигарку, прижёг и засунул её в рот недвижно глядевшему в пробитый потолок пожилому немцу. 
   Как теперь работать-то будешь, голова? — невнятно из-за бинтов бубнил старший сержант, кивая на руки немца, замотанные бинтами и портянками. — Познобился весь. Кто тебя кормить-то будет и семью твою? Фюрер? Фюреры, они накормят!.. 
   В избу клубами вкатывался холод, сбегались и сползались раненые. Они тряслись, размазывая слёзы и сажу по ознобелым лицам. 
   А бойца в маскхалате увели. Он брёл, спотыкаясь, низко опустив голову, и всё так же затяжно и беззвучно плакал. 3а ним с винтовкой наперевес шёл, насупив седые брови, солдат из тыловой команды, в серых обмотках, в короткой прожжённой шинели. 
   Санитар, помогавший врачу, не успевал раздевать раненых, пластать на них одежду, подавать бинты и инструменты. Корней Аркадьевич, из взвода Костяева, включился в дело, и легкораненый немец, должно быть из медиков, тоже услужливо, сноровисто начал обихаживать раненых. 
   Рябоватый, кривой на один глаз врач молча протягивал руку за инструментом, нетерпеливо сжимал и разжимал пальцы, если ему не успевали подать нужное, и одинаково угрюмо бросал раненому: 
   — Не ори! Не дёргайся! Ладом сиди! Кому я сказал... Ладом! 
   И раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его, послушно, словно в парикмахерской, замирали, сносили боль, закусывая губы. 
   Время от времени врач прекращал работу, вытирал руки о бязевую онучу, висевшую у припечка на черенке ухвата, делал козью ножку из лёгкого табака. 
   Он выкуривал её над деревянным стиральным корытом, полным потемневших бинтов, рваных обуток, клочков одежды, осколков, пуль. В корыте смешалась и загустела брусничным киселём кровь раненых людей, своих и чужих солдат. Вся она была красная, вся текла из ран, из человеческих тел с болью. «Идём в крови и пламени, в пороховом дыму». 
   (По В. П. Астафьеву*) 
  Сочинение

Война антигуманна и безнравственна. Это страшное преступление, убивающее в людях самые светлые чувства. В.П. Астафьев в отрывке из повести «Пастух и пастушка» поднимает проблему бесчеловечности войны.

Что происходит с человеком в условиях постоянной опасности? Он меняется до неузнаваемости, потому что никогда не может даже предположить, что принесёт следующий день. Понятно отчаяние солдата в маскхалате, который лишился на войне самых близких людей. Увидев пленных, он хочет отомстить, и приходится приложить немало усилий, чтобы успокоить убитого горем человека. С отчаянием и злобой «солдат всё давил и давил на спуск, не переставая кричать и подпрыгивать». Эта сцена доказывает мысль автора о том, что на войне не существует равенства. Люди становятся врагами и убивают друг друга, а значит, война узаконивает преступление.

В.П. Астафьев пишет о том, что санитар даже не успевал «обихаживать» раненых. Скольких человек искалечила война и морально, и физически! Военный врач помогал не только своим, но и пленным солдатам. Раненые испытывали невыносимые страдания, они лежали «вповалку», «стонали, вскрикивали, плакали». И так продолжалось изо дня в день: кто-то погибал, а кто-то получал травмы. И речь идёт не только о ранах в прямом смысле, но и о душевных травмах, необратимых внутренних изменениях. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война не щадит никого – ни защитников, ни тех, кто оказался на чужой территории. Это бессмысленное кровопролитие, а погибают ни в чём не повинные люди.

Итогом размышлений В.П. Астафьева становится такая позиция: война – это преступление против человечности, которое калечит судьбы людей. В такой жестокой бойне гибнут солдаты и мирные жители.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, на войне нет места гуманизму. Вспомним, как трагически погибают героини повести Б.Л. Васильева «А зори здесь тихие». Каждая из девушек отдаёт свою жизнь ради защиты Родины. Для войны не важен возраст, умереть может любой.

Таким образом, война – это узаконенное убийство. Ей всегда сопутствуют ужас, боль, страдания, смерть. Поэтому народная мудрость гласит: «Худой мир лучше доброй брани». 
   </s> <s> Тема: 
   На Невском, у Литейного, постоянно толпились одни и те же компании ребят. А на углу Садовой и Невского были уже другие компании. Тогда не сидели в кафе, тогда топтались на Невском, гуляли по Невскому, шли «прошвырнуться», встречая знакомых, приятелей... Я пытался вспомнить язык тех лет, и вдруг оказалось, что не так-то это просто. Никто толком не записывал те словечки, и песни тех лет, и всякие истории и легенды, которые ходили по городу. В песенном нашем репертуаре отражалось время, ещё взбаламученное, где всё переплелось, соседствовало — романтика Гражданской войны, блатное, пионерское и нэповское: «Юный барабанщик» и «Вот умру я, умру, и не станет меня», «Там вдали, за рекой, догорали огни» и «Кирпичики». Распевали песни из первых звуковых фильмов: «Златые горы», «Встречный», «Путёвка в жизнь»... 
   Одна Лиговка чего стоила с её жаргоном, её героями. Лиговка —обиталище гоп-компаний. Обводный канал с его барахолками. А первые танцзалы, первые Дворцы культуры — Выборгский, Нарвский... В этом городе шла жизнь, не похожая на нынешнюю. Носились мальчишки-газетчики с «Вечерней Красной газетой», на дачу уезжали в Сестрорецк или Тарховку. Не было ни метро, ни троллейбусов. Было много деревянных домов, которые в блокаду разбирали на дрова... Нет, это был во многом другой город, черты его утрачены, а жаль, потому что всегда хочется иметь фотографии своей молодой жизни. 
   Или возьмите мостовую, составленную из деревянных чёрных шашек-торцов. Ими была вымощена Моховая улица, даже Невский проспект. Ну как в музее передать звонко цокающий звук подков по сухой торцовке? Как повторить смолисто-дегтярный запах, что курился в летнюю жару на улицах, выложенных просмолёнными шашками, запах, напоминающий мне лесосеки, где работал отец, смолокурни, добычу живицы1? Осенью торцы становились осклизлыми, лошади шли по ним бесшумно. 
   Одни вещи исчезают вместе со своими названиями, поскольку названия не живут сами по себе, осиротелые. Другие вещи отдают свои названия. Холодильник был ещё во времена Пушкина — ведёрце со льдом, куда ставили бутылки вина. 
И теперь в хороших ресторанах подают такое ведёрце. Но его уже не называют холодильником. Имя это отобрал себе электрический холодильник. Что такое «пресс-папье»? А то ещё — «клякспапйр»1? Многие не знают этих слов, пресс- папье не продаются, не употребляются, нет и названия такого. Пресс-папье сейчас ни к чему, ибо чернилами не пишут. Раньше же повсюду имелись пресс-папье: на почте, в конторах, в институтах на всех письменных столах стояли десятки, наверное, даже сотни тысяч простеньких, дешёвых, массивных, дорогих, каменных, художественных, отделанных бронзой; все они полукруглые, снабжённые розовыми, белыми промокашками, ими сушили — промокали написанные бумаги. 
   У моей мамы были щипцы для завивки волос. Щипцы нагревали на огне, затем накручивали на них волосы. Это было самое распространённое женское оборудование. Такое же, как позднее бигуди. Эти щипцы стали электрощипцами. 
   А самовар стал электросамоваром, утюг — электроутюгом, лампа перешла от керосиновой к электрической... 
   Город 30-х годов. 3а ним последовал город войны, блокады, город 40-х годов, тоже чьё-то детство. Недавний Ленинград уже кажется трогательным и наивным, расцвеченным колдовским туманом детских воспоминаний. Какими предстанем там мы, взрослые и пожилые? Как подсмотреть будущие воспоминания о Петербурге XXI века? Его вещах, звуках, домах? 
   Незаметно, украдкой детская память творит их из наших слов, наших улиц, из нас самих. Они могут выплыть благодаря какой-нибудь ерунде — песенке, подстаканнику — в пыльной невнятице случайных находок, через десятки лет.
   3еркала будущего отразят вещи нашего обихода с праздничной растроганностью. 
   В музее отживших вещей наш потомок наткнётся на мотоцикл, сверкающий древним никелем, положит руки на рогатый руль... Смутная грусть передастся ему от извечной невозможности понять ушедшее. 
   Город 30-х годов сохраняется памятью бывших мальчишек и девчонок. В этом заповеднике он акварельно обольстителен. Там всегда сияет жёлтое солнце с толстыми лучами и идут демонстрации. На самом деле этот город не был так хорош, но есть в нём черты узнаваемые, неповторимо пылкие. Воодушевление и зов... С тех пор прошло много лет. Город стал куда красивей, богаче, поздоровел, раздался в плечах. Почему же мы вновь и вновь вглядываемся в его облик, отыскивая в нём прежде всего то, совсем не такое уж благополучное и тем не менее счастливое, прошлое?.. 
   (По Д. А. Гранину*) 
  Сочинение

Город, в котором ты вырос, может измениться до неузнаваемости. Особенно заметна разница, когда навещаешь малую родину через много лет. Д.А. Гранин поднимает в тексте проблему изменений в городской жизни.

Рассказчик сравнивает Петербург, продолжающий жить в его воспоминаниях, с современным городом. Вполне объяснимо, что с течением времени везде происходят значительные перемены. Черты прошлой жизни утрачены, появляются новые архитектурные сооружения, виды транспорта, и даже люди кажутся совершенно другими и выражаются иначе. Рассказчик испытывает ностальгические чувства, сожалея об отсутствии фотографий «о своей молодой жизни», о невозможности «повторить» прежние запахи и увидеть городских жителей из прошлого. Он размышляет о возможном будущем, но пока не знает, что ожидает следующие поколения.

Кроме того, рассказчик отмечает, что многие вещи, которые раньше казались незаменимыми, уходят на второй план. В некоторых случаях они исчезают бесследно вместе со своими названиями или становятся более совершенными. Герой ощущает «смутную грусть», хотя и не отрицает того факта, что новый город стал «куда красивей, богаче, поздоровел, раздался в плечах». Конкретизируя данную мысль, автор рассуждает о необратимости этих перемен. Каждому человеку свойственно предаваться воспоминаниям и пытаться отыскать в настоящем черты милого сердцу прошлого.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: процесс изменений в жизни города постоянный и неудержимый. В Петербурге в 1930-е годы «шла жизнь, не похожая на нынешнюю», потому что любое место меняется под влиянием времени.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Ничто не может оставаться неизменным. Каждое поколение привносит что-то своё, и города тоже становятся другими; этим процессом невозможно управлять, тем более его нельзя остановить. Примерно те же ностальгические чувства, что и персонаж Д.А. Гранина, испытывает автобиографический герой стихотворения О.Э. Мандельштама «Ленинград». «Знакомый до слёз» Петербург превращается в чужой и пугающий город, где лирический герой ощущает постоянную сильную тревогу.

Таким образом, человек во взрослой жизни стремится вспомнить детские годы, воссоздать ту обстановку, когда ему было хорошо и комфортно. Но жизнь продолжается, а желание переместиться в прошлое до сих пор остаётся неосуществимым, поэтому мы вынуждены принимать изменения, которые происходят вокруг.
   </s> <s> Тема: 
   Несомненно, Дюма останется ещё на многие годы любимцем и другом читателей с пылким воображением и с не совсем остывшей кровью. Но, увы, надолго сохранится и убеждение в том, что большинство его произведений написаны в слишком тесном сотрудничестве с другими авторами. 
   Повторять что-нибудь дурное, сомнительное, позорное о людях славы и искусства было всегда лакомством для критиков и публики. Помню, как в Москве один учитель средней школы на жадные расспросы о Дюма сказал уверенно: 
   — Дюма? Да ведь он не написал за всю жизнь ни одной строчки. 
   Он только нанимал романистов и подписывался за них. Сам же он писать совсем не умел. И даже читал с большим трудом. 
   Конечно, всякому ясно, что выпустить в свет около пятисот шестидесяти увесистых книг, содержащих в себе длиннейшие романы и пятиактные пьесы, — дело немыслимое для одного человека, каким бы он ни был работоспособным, какими бы физическими и духовными силами он ни обладал. Если мы допустим, что Дюма умудрялся при титанических усилиях писать по четыре романа в год, то и тогда ему понадобилось бы для полного комплекта его сочинений работать около ста сорока лет самым усердным образом, подхлёстывая себя неистово сотнями чашек крепчайшего кофе. Да. У Дюма были сотрудники. Например: Огюст Маке, Поль Мерис, Октав Фейе, Е. Сустре, Жерар де Нерваль, были, вероятно, и другие... 
   ...Но вот тут-то мы как раз и подошли к чрезвычайно сложным, запутанным и щекотливым литературным вопросам. С самых давних времён весьма много было сказано о вольном и невольном плагиате, об использовании чужих, хотя бы очень старых, хотя бы совсем забытых, хотя бы никогда не имевших успеха сюжетов. 
   Коллективное творчество имеет множество видов, условий и оттенков. 
   Во всяком случае, на фасаде выстроенного дома ставит своё имя архитектор. 
   А не каменщик, и не маляры, и не землекопы. 
   Чарльз Диккенс, которого Достоевский называл самым христианским из писателей, иногда не брезговал содействием литературных сотоварищей, каковыми бывали даже и дамы-писательницы: мисс Мэльхолланд и мисс Стрэттон, а из мужчин — Торкбери, Гаскайн и Уилки Коллинз. Особенно последний, весьма талантливый писатель, имя и сочинения которого до сих пор ценны для очень широкого круга читателей. 
   (21 распределение совместной работы происходило приблизительно так: Диккенс —прекрасный рассказчик — передавал иногда за дружеской беседой нить какой-нибудь пришедшей ему в голову или от кого-нибудь слышанной истории курьёзного или трогательного характера. Потом этот намёк на тему разделялся на несколько частей, в зависимости от количества будущих сотрудников, и каждому из соавторов, в пределах общего плана, предоставлялось широкое место для личного вдохновения. Потом отдельные части повести соединялись в одно целое, причём швы заглаживал опытный карандаш самого Диккенса, а затем общее сочинение шло в типографский станок. Эти полушутливые вещицы вошли со временем в полное собрание сочинений Диккенса. Сотрудники в нём переименованы, но вот беда: если не глядеть на фамилии, то Диккенс сразу бросается в глаза своей вечной прелестью, а его сотоварищей по перу никак не отличишь друг от друга. 
   В фабрике Дюма были, вероятно, совсем иные условия и отношения. 
   Прежде всего надо сказать, что если кто и был в этом товариществе настоящим работником, то, конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма. Он мог работать сколько угодно часов в сутки, от самого раннего утра до самой поздней ночи, иногда и больше. Из-под пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком, за который Дюма обожали наборщики (кстати, и его восхищённые первочитатели). Говорят, он пыхтел и потел во время работы, ибо был тучен и горяч. По его бесчисленным сочинениям можно судить, какое огромное количество требовалось ему сведений об именах, характерах, родстве, костюмах, привычках действующих персонажей. Разве хватало у него времени просиживать часами в библиотеке, бегать по музеям, рыться в пыли архивов, разыскивать старые хроники и мемуары и делать выписки из редких исторических книг? Если в этой кропотливой работе ему помогали друзья (как впоследствии Флоберу), то оплатить эту услугу было бы одинаково честно и ласковой признательностью, и денежными знаками или, наконец, и тем и другим. 
   Правда, Дюма порою мало церемонился с годами, числами и фактами, но во всех лучших его романах безошибочно чувствуется его собственная, хозяйская, авторская рука. Её узнаёшь и по характерному искусству диалога, по грубоватому остроумию, по яркости портретов и быта, по внутренней доброте... 
   Правда и то, что очень часто, особенно в последние свои годы, Дюма прибегал к самому щедрому и самому бескорыстному сотруднику — к ножницам. 
   Но и здесь, сквозь десятки чужих страниц географического, этнографического, исторического и вообще энциклопедического свойства всё-таки блистает прежний Дюма, пылкий, живой, увлекательный, роскошный. 
   Огюст Маке заявил публичную претензию на Дюма, которому он чем-то помог в «Трёх мушкетёрах». Оттуда и пошёл разговор о помощниках. Но после первого театрального представления одноимённой пьесы, переделанной из романа и прошедшей с колоссальным успехом, Дюма, под бешеные аплодисменты и крики, насильно вытащил упиравшегося Маке к рампе, потребовал молчания и сказал своим могучим голосом: 
   — Вот Огюст Маке, мой друг и сотрудник. Ваши лестные восторги относятся одинаково и к нему, и ко мне. 
   И у Маке потекли из глаз слёзы.
   (По А. И. Куприну*) 
  Сочинение

Допустимо ли коллективное творчество в литературе, или это следует называть плагиатом? Мы знаем Козьму Пруткову, под чьим псевдонимом скрывались три человека; братьев Гонкур, которые работали над художественными текстами вдвоём. Этот ряд можно продолжить, но ведь есть ещё, к примеру, шекспировский и шолоховский вопрос. Литературоведы до сих пор сомневаются в том, что эти писатели действительно являются авторами своих произведений. А.И. Куприн в предложенном тексте размышляет об очень спорных моментах и поднимает проблему коллективного творчества в литературе.

Русский писатель интересуется личностью французского романиста Александра Дюма. А.И. Куприн оправдывает коллегу по перу, который нанимал для работы литературных сотрудников. Так, например, на фасаде дома тоже стоит имя одного архитектора, и мы не знаем, кем были его помощники. Таким образом, в центре находится тот, кому принадлежит идея. Кроме того, многие известные писатели также не стеснялись обращаться за помощью к другим людям во время работы над своими произведениями. Этот факт никак не может испортить репутацию классиков мировой литературы. А.И. Куприн не считает их плагиаторами.

Автор текста доказывает, что Александр Дюма был трудолюбивым человеком и прилагал все возможные усилия, чтобы создать качественный текст. А.И. Куприн называет уважаемого романиста «сорокасильным, неутомимым, неукротимым». Ему приходилось тщательно прорабатывать огромное количество источников, и вполне естественно, что в этом ему помогали товарищи. К тому же одного из своих сотрудников Дюма представил публике, высоко оценив его способности. Конкретизируя данную мысль, А.И. Куприн подчёркивает, что писатель не обязан работать в одиночку. Он не должен быть обвинён в том, что ему кто-то помогает.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: коллективное творчество не запрещено, у него бывает несколько видов. Однако всегда есть лидер, а есть его помощники, поэтому на обложке книги мы увидим только одно имя.

Нельзя не согласиться с мнением А.И. Куприна. Действительно, очень многие спорят о том, что следует считать плагиатом, а что не выходит за рамки дозволенного. На мой взгляд, наличие у писателя литературных сотрудников не умаляет его таланта. Иногда творческому человеку просто необходима поддержка со стороны. Как много сумел бы сделать булгаковский мастер без помощи Маргариты? В момент наивысшего отчаяния писатель сжигает свой роман, а его возлюбленная голыми руками вытаскивает из огня обгоревшие листы. Так и в процессе работы над текстом романисту нужна поддержка – и не всегда только моральная.

Таким образом, коллективное творчество можно считать допустимым. Оно не имеет ничего общего с литературным воровством.
   </s> <s> Тема: 
   В избушке у самого леса живёт старый охотник Емеля с маленьким внучком Гришуткой. Ни забора, ни ворот, ни сарая — ничего нет у Емелиной избушки. Только под крыльцом из неотёсанных брёвен воет по ночам голодный Лыско — одна из лучших охотничьих собак в Тычках. 
   Дедко, а дедко, теперь олени ходят с телятами? —с трудом спросил маленький Гришутка однажды вечером. 
   С телятами, Гришук, — ответил Емеля, доплетая новые лапти. 
   Вот бы, дедко, телёночка добыть... 
   Погоди, добудем... Жары наступили, олени с телятами в чаще прятаться будут от оводов, тут я тебе и телёночка добуду, Гришук! 
   Гришутке всего было шесть лет, и он лежал теперь второй месяц на широкой деревянной лавке под тёплой оленьей шкурой. Мальчик простудился ещё весной, когда таял снег, и всё не мог поправиться. Его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился. Емеля видел, как внучонок таял не по дням, а по часам, но не знал, чем помочь горю. 
   Стояли последние дни июня месяца. Емеля вышел из своей избушки с кремневой винтовкой в руке, отвязал Лыска и направился к лесу. 
   Ну, Гришук, поправляйся без меня... —говорил Емеля внуку на прощанье. — 3а тобой приглядит старуха Маланья, пока я за телёнком схожу. 
   А принесёшь телёнка-то, дедко? 
   Принесу, сказал. 
   Жёлтенького? 
   Жёлтенького... 
   Ну, я буду тебя ждать... Смотри не промахнись, когда стрелять будешь... 
   Три дня бродил Емеля по лесу с Лыском, и всё напрасно: оленя с телёнком 
   не попадалось. Только на четвёртый день, когда и охотник, и собака совсем выбились из сил, они совершенно случайно напали на след оленя с телёнком. 
   «Мать с телёнком, —думал Емеля, разглядывая на траве следы больших и маленьких копыт. — Сегодня утром были здесь... Лыско, ищи, голубчик!..» 
   День был знойный. Солнце палило нещадно. Собака обнюхивала кусты и траву с высунутым языком; Емеля едва таскал ноги. Но вот знакомый треск и шорох... Лыско упал на траву и не шевелился. В ушах Емели стоят слова внучка: «Дедко, добудь телёнка... и непременно, чтобы был жёлтенький». Вон и мать... Это был великолепный олень-самка. Он стоял на опушке леса и пугливо смотрел прямо на Емелю. 
   «Нет, ты меня не обманешь...» — думал Емеля, выползая из своей засады. 
   Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями. 
   «Это мать меня от телёнка отводит», — думал Емеля, подползая всё ближе и ближе. 
   Когда старик хотел прицелиться в оленя, он осторожно перебежал несколько сажен далее и опять остановился. Емеля снова подполз со своей винтовкой. Опять медленное подкрадывание, и опять олень скрылся, как только Емеля хотел стрелять. 
   Не уйдёшь от телёнка, —шептал Емеля, терпеливо выслеживая зверя в течение нескольких часов. 
   Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы. Ведь всё равно не уйдёт от него олень... Лыско, как тень, ползал за хозяином. 
   Когда тот совсем потерял оленя из виду, осторожно ткнул его своим горячим носом. 
   Старик оглянулся и присел. В десяти саженях от него, под кустом жимолости, стоял тот самый жёлтенький телёнок, за которым он бродил целых три дня. 
   Это был прехорошенький оленёнок, всего нескольких недель, с жёлтым пушком и тоненькими ножками; красивая головка была откинута назад, и он вытягивал тонкую шею вперёд, когда старался захватить веточку повыше. Охотник с замирающим сердцем взвёл курок винтовки и прицелился в голову маленькому, беззащитному животному... 
   Ещё одно мгновение, и маленький оленёнок покатился бы по траве с жалобным криком; но именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка его мать, припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью. Точно что оборвалось в груди у старого Емели, и он опустил ружьё. Оленёнок по-прежнему ходил около куста, общипывая листочки и прислушиваясь к малейшему шороху. (5б)Емеля быстро поднялся и свистнул — маленькое животное скрылось в кустах с быстротой молнии. 
   Ишь какой бегун... — говорил старик, задумчиво улыбаясь. —Только его и видел: как стрела... Ведь убежал, Лыско, наш оленёнок-то? Ну, ему, бегуну, надо расти... Ах ты, какой шустрый!.. 
   Старик долго стоял на одном месте и всё улыбался, припоминая бегуна. 
   (По Д. Н. Мамину-Сибиряку*) 
  Сочинение

Как человек должен относиться к животным? Конечно, мы не являемся хозяевами природы и поэтому не вправе распоряжаться, кому из братьев наших меньших жить, а кому умирать. Эти существа тоже заслуживают сострадания. Д.Н. Мамин-Сибиряк в предложенном тексте поднимает проблему отношения человека к животным.

Изначально старый охотник Емеля обещает внуку принести оленёнка. Для человека, привыкшего к такому роду деятельности, убийство животных в порядке вещей. Подобные люди оправдывают свои действия, охота для них – это не всегда только увлечение, вызывающее чувство азарта, но ещё и способ выжить. Мы видим, в каком состоянии находится маленький Гришук: от долгой болезни «его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился». Один из лучших охотничьих псов Лыско от голода «воет по ночам». Именно поэтому Емеля с таким упорством продолжает преследовать оленя с телёнком.

Охотника поражает то, с какой преданностью мать относится к своему ребёнку. Она до последнего оберегает телёнка, рискуя собственной жизнью. В какой-то момент мир охотника переворачивается, он вдруг понимает, как сильно животные напоминают людей. Это значит, что и относиться к ним нужно по-доброму. Емеля мог бы застрелить беззащитного оленёнка, однако не делает этого, вспоминая, «с каким геройством защищала телёнка его мать». Так же точно мама Гришутки пожертвовала своей жизнью ради любимого сына. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что убийство живого существа – это безнравственный поступок. Несмотря на то что охота не запрещена законом, это всё-таки преступление против совести.

Итогом размышлений Д.Н. Мамина-Сибиряка становится такая позиция: человек должен понимать, что животные способны испытывать те же чувства, что и люди, поэтому нельзя отнимать детёныша у его матери.

Я согласна с мнением писателя. Важно не быть эгоистом и задумываться о чувствах тех, кто вас окружает. Животные тоже нуждаются в нашем сострадании. К тому же они не раз доказывали нам свою преданность. Например, герой повести Г.Н. Владимова «Верный Руслан» - лагерный пёс, который до конца остаётся верным людям, продолжает служить им до самой смерти. Трагедия заключается в том, что именно от их жестоких рук пёс и погибает. Разве простительно обманывать чужое доверие?

Золотое правило нравственности гласит: относись к людям так, как хочешь, чтобы они относились к тебе. Однако сложно назвать милосердным человека, равнодушного к животному миру. Каждое существо нуждается в понимании и поддержке, и нельзя ни у кого отнимать право на жизнь.
   </s> <s> Тема: 
   Ты часто жаловался мне, что тебя «не понимают!». На это даже Гёте и Ньютон не жаловались... Тебя отлично понимают... Если же ты сам себя не понимаешь, то это не вина других. 
   Уверяю тебя, что, как брат и близкий тебе человек, я тебя понимаю и от всей души тебе сочувствую. Все твои хорошие качества я знаю как свои пять пальцев, ценю их и отношусь к ним с самым глубоким уважением. Я, если хочешь, в доказательство того, что понимаю тебя, могу даже перечислить эти качества. По-моему, ты добр до тряпичности, великодушен, не эгоист, делишься последней копейкой, искренен. Ты чужд зависти и ненависти, простодушен, жалеешь людей и животных, неехиден, незлопамятен, доверчив. Ты одарён свыше тем, чего нет у других: у тебя талант. Этот талант ставит тебя выше миллионов людей, ибо на земле один художник приходится только на два миллиона. 
   Талант ставит тебя в обособленное положение: будь ты жабой или тарантулом, то и тогда бы тебя уважали, ибо таланту всё прощается. Недостаток же у тебя только один. В нём и твоя ложная почва, и твоё горе. Это твоя крайняя невоспитанность. 
   Извини, пожалуйста. Дело в том, что жизнь имеет свои условия. Чтобы чувствовать себя в своей тарелке в интеллигентной среде, чтобы не быть среди неё чужим и самому не тяготиться ею, нужно быть известным образом воспитанным. 
   Воспитанные люди, по моему мнению, такие. 
   Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы. Живя с кем-нибудь, они не делают из этого одолжения, а уходя, не говорят: «С вами жить нельзя!» Они прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних. 
   Они сострадательны не к одним только нищим и кошкам. Они болеют душой и от того, чего не увидишь простым глазом. 
   Они уважают чужую собственность, а потому и платят долги. 
   Они чистосердечны и боятся лжи как огня. Не лгут они даже в пустяках. Ложь оскорбительна для слушателя и опошляет в его глазах говорящего. 
   Они не рисуются, держат себя на улице так же, как дома, не пускают пыли в глаза меньшей братии. Они неболтливы и не лезут с откровенностями, когда их не спрашивают. Из уважения к чужим ушам они чаще молчат. 
   Они не уничижают себя с той целью, чтобы вызвать в другом сочувствие и стремление помочь. Они не играют на струнах чужих душ, чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними. Они не говорят: «Меня не понимают!» 
   Они не суетны. Их не занимают такие фальшивые бриллианты, как знакомство со знаменитостями. 
   Если они имеют в себе талант, то уважают его. Они жертвуют для него покоем, женщинами, вином, суетой. 
   Таковы воспитанные. Чтобы воспитаться и не стоять ниже уровня среды, в которую попал, недостаточно прочесть Пиквика и вызубрить монолог из Фауста. 
   Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час. 
   (По А. П. Чехову*) 
  Сочинение

Человек может обладать любыми достоинствами, но они обесцениваются, если он не воспитан должным образом. В предложенном тексте А.П. Чехов поднимает проблему значимости воспитания и размышляет о том, как стать личностью, которую все уважают. А для этого нужно сначала научиться внимательному отношению к людям.

Повествователь перечисляет лучшие качества своего брата, восхищается его добротой, великодушием, а главное – талантом. Однако, по мнению А.П. Чехова, все достоинства перекрывает один значительный недостаток – невоспитанность. Из-за этого у человека может появляться мысль, что его не понимают. Но на самом деле, чтобы добиться взаимопонимания, нужно самому научиться ставить себя на место других людей и прислушиваться к их мнению. Воспитанные люди «болеют душой» за всех и за каждого, и речь идёт не только о нищих и животных, но и о тех, с кем ты сталкиваешься ежедневно. Писатель размышляет о том, как важно уметь прощать чужие недостатки и быть терпимее.

Кроме того, воспитанные люди никогда не лгут, больше слушают, чем говорят. Повествователь отмечает, что такой человек не будет унижать себя. Он не стремится извлечь пользу из общения с окружающими, а всегда ведёт себя естественно. Быть воспитанным – значит обладать удивительным талантом, но для этого «нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля». Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: необходимо постоянно работать над собой. Воспитанность не разовьёшь без силы воли. В противном же случае человек будет ощущать себя ненужным и непонятым.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: хорошее воспитание необходимо, чтобы не чувствовать себя чужим в интеллигентном обществе. Воспитанные люди всегда вежливы и снисходительны по отношению к окружающим. Чтобы таким стать, надо развиваться, стремясь к совершенству.

Нельзя не согласиться с мнением А.П. Чехова. Действительно, воспитанность – это синоним чистосердечия и честности. К таким людям всегда относишься с уважением. Например, М. Горький стал интеллигентным человеком благодаря большой и упорной работе над собой. Несмотря на тяжёлые детские и юношеские годы, отсутствие возможности получить хорошее образование, он много читал и развивал свой ум. Писатель говорил о себе: «Всему хорошему во мне я обязан книгам».

Таким образом, каждый человек должен воспитать себя сам, если он хочет достичь вершин.
   </s> <s> Тема: 
   На столе в классе стояли залитые сургучом бутылки с желтоватой водой. 
   На каждой бутылке была наклейка. На наклейках кривым старческим почерком было написано: «Вода из Нила», «Вода из реки Лимпопо», «Вода из Средиземного моря». 
   Бутылок было много. Но сколько мы ни разглядывали эту воду, во всех бутылках она была одинаково жёлтая и скучная на вид. 
   Мы приставали к учителю географии Черпунову, чтобы он разрешил нам попробовать воду из Мёртвого моря. Нам хотелось узнать, действительно ли она такая солёная. Но пробовать воду Черпунов не позволял. 
   Старшеклассники рассказывали, что на квартире у Черпунова устроен небольшой географический музей, но старик к себе никого не пускает. Там были будто бы чучела колибри, коллекция бабочек, телескоп и даже самородок золота. 
   Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей. Он был, конечно, небогатый, но расцветал в моём воображении как царство удивительных вещей. Разнообразные истории были связаны с каждой вещью — будь то пуговица румынского солдата или засушенный жук-богомол. 
   Однажды я встретил Черпунова в Ботаническом саду. 
   Пойди сюда! — подозвал меня Черпунов и протянул толстую руку. — Садись, рассказывай. Ты, говорят, собрал маленький музей. Что у тебя есть? 
   Я робко перечислил свои незамысловатые ценности. Черпунов усмехнулся. 
   Похвально! — сказал он. — Приходи ко мне в воскресенье утром. Посмотришь мой музей. 
   В воскресенье я надел новенький гимназический костюм и пошёл к Черпунову. 
   Была поздняя осень, но сирень ещё не пожелтела. С листьев стекал туман. 
   Внизу на Днепре трубили пароходы. Я поднялся на крыльцо и потянул рукоятку звонка. Внутри флигеля пропел колокольчик. Встречать меня вышел сам Черпунов. 
   Чудеса начались уже в передней. В овальном зеркале отражался красный от смущения маленький гимназист, пытавшийся расстегнуть озябшими пальцами шинель. Я не сразу понял, что этот гимназист — я сам. Я расстёгивал пуговицы и смотрел на раму от зеркала. 
   Это была не рама, а венок из стеклянных, бледно окрашенных листьев, цветов и гроздьев винограда. 
   Венецианское стекло, —сказал Черпунов. — Посмотри поближе. 
   Можешь даже потрогать. 
   Я осторожно прикоснулся к стеклянной розе. Стекло было матовое, будто присыпанное пудрой. В полоске света, падавшей из соседней комнаты, оно просвечивало красноватым огнём. 
   Совсем как рахат-лукум, — заметил я. 
   Черпунов показал мне на портрет на стене. Он изображал бородатого человека с измождённым лицом. 
   Ты знаешь, кто это? Один из лучших русских людей. Путешественник Миклухо-Маклай. Он был великий учёный и верил в добрую волю людей. 
   Он жил один среди людоедов на Новой Гвинее. Безоружный, умирающий от лихорадки. Но он сумел сделать столько добра дикарям и проявить столько терпения, что, когда за ним пришёл наш корвет «Изумруд», чтобы увезти его в Россию, толпы дикарей плакали на берегу, протягивали к корвету руки и кричали: «Маклай, Маклай!» Так вот, запомни: добротой можно добиться всего. 
   Потом Черпунов показал мне звёздный глобус, старые карты с «розой ветров», чучела колибри с длинными, как маленькие шила, клювами. 
   Ну, на сегодня довольно, — сказал Черпунов. — Ты устал. Можешь приходить ко мне по воскресеньям. 
   В следующее воскресенье я не пошёл к учителю, потому что среди недели он заболел и перестал ходить в гимназию. 
   Совсем скоро учитель умер. 
   Когда я был уже в старшем классе, преподаватель психологии, говоря нам о плодотворной силе воображения, неожиданно спросил: 
   Вы помните Черпунова с его водой из разных рек и морей? 
   Ну как же! — ответили мы. — Великолепно помним. 
   Так вот, могу вам сообщить, что в бутылках была самая обыкновенная водопроводная вода. Вы спросите, зачем Черпунов вас обманывал? Он справедливо полагал, что таким путём даёт толчок развитию вашего воображения. Черпунов очень ценил его. Несколько раз он упоминал при мне, что человек отличается от животного способностью к воображению. Воображение создало искусство. Оно раздвинуло границы мира и сознания и сообщило жизни то свойство, что мы называем поэзией. 
   (По К. Г. Паустовскому*) 
Сочинение

Нужен ли человеку дар фантазировать? Это та способность, которая отличает нас от животных, поэтому она очень важна. К.Г. Паустовский в предложенном тексте поднимает проблему роли воображения в жизни человека.

Рассказчик, вдохновившись рассказами о географическом музее учителя Черпунова, начал собирать собственную коллекцию удивительных вещей. Несмотря на то что они были самыми обыкновенными предметами, в его воображении это настоящие находки, которым мог позавидовать любой учёный. Интересно, что герой с каждой вещью связывает какую-нибудь историю, то есть он много фантазирует и получает от этого удовольствие. Учитель географии был впечатлён не коллекцией ученика, а его отношением к своим «незамысловатым ценностям». Черпунов сразу понял, что мальчик – такой же творческий человек, как и он сам.

Воображение помогает человеку делать мир вокруг ярче, а жизнь насыщеннее. После смерти географа выяснилось, что он обманывал своих учеников, говоря, будто в залитых сургучом бутылках хранилась вода из разных рек и морей. Однако учитель делал это намеренно, чтобы дать ученикам толчок к развитию воображения. Без творческого подхода к жизни не было бы искусства, и нам было бы очень сложно понять, в чём заключается истинная красота. Умение фантазировать развивает мозг и помогает человеку замечать мелочи и детали, из которых и складывается наш удивительный мир. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что воображение помогает в формировании личности и раздвигает границы нашего сознания.

Итогом размышлений К.Г. Паустовского становится такая позиция: способность к воображению отличает человека от животных. Она помогает взглянуть на мир иначе и «сообщает жизни то свойство, что мы называем поэзией».

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Сколько всего невероятного и интересного сделал человек благодаря воображению! Например, известный писатель-фантаст Рэй Брэдбери жил согласно принципу: «Никогда не переставать удивляться». Эта любознательность, любовь к жизни помогла ему написать немало необыкновенных художественных произведений, в которых он создал новые миры.

Таким образом, роль воображения в человеческой жизни велика. Оно позволяет нам каждый день проживать по-новому и находить что-то особенное во всём, что нас окружает.
   </s> <s> Тема: 
   Я стоял у окна вагона, бесцельно глядя на бегущий мимо пейзаж, на полустанки и маленькие станции, дощатые домики с названиями чёрным по белому, которые не всегда успевал прочитывать, да и зачем. Поля, перелески, столбы, волны проводов, стога сена, кусты, просёлки — и так час за часом. Рядом, у следующего окна, стоял мальчик. Он смотрел неотрывно. Мать позвала его в купе, он схватил бутерброд и снова прилип к стеклу. Она попробовала усадить его к окну в купе, но он не согласился. 3десь, в коридоре, ему никто не мешал, он был безраздельным хозяином своей подвижной картины. Я уходил, разговаривал со своими спутниками, возвращался и заставал его в той же позе. Что он там высматривал, как ему не надоело, ведь это было совершенно бессюжетное зрелище, не то что экран телевизора. Теперь я смотрел не в окно, а на него. Кого-то он мне напоминал. Ну конечно, та же поза, те же грязноватые стёкла. 
   Они-то и помогли мне вспомнить мои детские путевые бдения. С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стёклами, заворожённый мельканием путевых картин. Оттуда, не из близи, несущейся навстречу, а из далей, еле плывущих, почти недвижимых пространств, из лесной каймы на горизонте, серых туманных полей возвращались устремлённые к ним детские мечтания. В тех смутных, расплывчатых картинах я был путешественником, был охотником и одновременно медведем, был журавлём, шагающим по болоту... 
   Бесконечная смена берёзок, елей, лесных проталин, деревень, пашен — и снова лес, просеки, изгороди — всё это тогда почему-то не усыпляло, а возбуждало воображение. 
   Я растворялся в огромности этой земли, она входила в сознание, откладывалась на всю жизнь. Спустя десятилетия у окна поезда, постукивающего по рельсам Германии, а то и Китая, где каждый клочок обработан, откосы железнодорожных насыпей сплошь засеяны, в моём восприятии присутствовали впитанные детской душой просторы, эти стояния у окна. 
   Вдруг в бесформенной зыбкости воспоминаний, глядящих из закатного окна, обозначилось что-то. Это был мужик, огромный, в жёлтой рубахе, с колом в руках. Смутно вспомнились станционный палисадник, несколько телег, лошади с холщовыми торбами на мордах. Но всё это: и привокзальная площадь с деревянными мостками, и перрон, и станционный колокол —всё было как бы задником, а впереди, подняв кол, мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда. Он бежал, прихрамывая, лицо его было обращено к вагонам, на какой-то миг глаза наши встретились. Ужас был в его взгляде, крик о помощи, а перрон был пуст, мне показалось, что я единственный человек, единственный свидетель, которого он увидел; я наклонился к краю рамы, но в окно уже вошли огороды с чучелами, шлагбаум, и станция исчезла, как исчезали все другие станции. Догонит ли его этот с колом, что будет с ним, за что он его так —ничего этого я никогда не узнаю. Помню своё отчаяние, которое росло оттого, что поезд не останавливается, мчится всё дальше, а там, может, парня догнали и бьют, и никто этого не видит, не знает, и я не могу никого позвать, показать. Кажется, я действительно закричал, побежал к отцу, который был в купе, никто ничего не понял из моих объяснений, и я понял, что ничего не могу им объяснить. Кажется, так оно было, но с уверенностью не могу сказать, да и какое это имеет значение. 
   Значение же имели огромные глаза этого паренька, мужика того я узнал бы, а от парня остались только ужас, заполнивший всё окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать. И опять пошли перелески, колыхания проводов, песчаные тропки в зелёной траве, голубые поля льна, серебряные — овсов, красные —гречихи, золотистые — ржи, сизые —капусты, ельники, клевера, рыжие стада — огромный мир, который заботливо старался смыть ту случайную картинку. Она затерялась в памяти. Но сейчас, глядя в такое же пыльное, в грязных потёках окно, я с завистью вспомнил своё мальчишеское отчаяние. 
   (По Д. А. Гранину*) 
  Сочинение

Какую роль в жизни человека играют воспоминания детства? Ничто не проходит бесследно, все происходящие события так или иначе влияют на нас. Д.А. Гранин в предложенном тексте поднимает проблему ценности детских воспоминаний.

Рассказчик отмечает, что ребёнок воспринимает мир иначе, чем взрослый. Всё привлекает его внимание и кажется полным загадок. Так, мальчик может часами наблюдать за путевыми картинами в поезде, потому что каждый пейзаж представляет для него особенный интерес. Рассказчик размышляет о том, что и к нему от всех этих бесконечных пространств, сменяющих друг друга, «возвращались детские мечтания». В детстве он много фантазировал, представляя себя охотником, обычным путешественником или даже животным. Картинки, меняющиеся за окном, заставляли его воображение работать, додумывать, представлять, сочинять. Герой дорожит этими воспоминаниями, которые были связаны с просторами, «впитанными детской душой».

Кроме того, один случай поразил мальчика до глубины души, и рассказчик вспоминает произошедшее в деталях. Однажды он увидел мужика с колом, собиравшегося избить беззащитного паренька. В тот момент ребёнок испытал настоящее отчаяние, потому что он не мог остановить поезд и помочь этому человеку. Думая об этом, герой ощущает зависть: уже невозможно с той же силой испытать детское сострадание, желание бороться с любой жестокостью и несправедливостью. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: в детстве мы эмоционально воспринимаем мир, и воспоминания о том времени зачастую вызывают у нас сильную тоску и жажду вернуть прошлое.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: воспоминания детства заставляют нас живо переживать случившееся много лет назад, возвращают человека в давно ушедший мир и пробуждают воображение.

Я согласна с мнением Д.А. Гранина, именно детские воспоминания способствуют формированию личности. У каждого человека есть те сокровенные переживания, которые он хранит в своей душе. Например, Л.Н. Толстой в повести «Детство» создаёт образ автобиографического героя Николеньки Иртеньева. Всё произведение представляет собой цепочку воспоминаний персонажа. Некоторые из них навевают грусть, но для Николеньки детство – это всё же прекрасное и беззаботное время.

Таким образом, ценность детских воспоминаний неоспорима. Именно в этот период мир кажется по-настоящему удивительным, не до конца изведанным и полным тайн.
   </s> <s> Тема: 
   Тётя Полли и Гильдегарда взяли крошечный карманный фонарик с рефлектором (для осмотра горла), флакон с какой-то жидкостью и записную книжку и ушли. 
   Отец предлагал им провожатого, но они не взяли и сказали, что надо зайти подряд в каждую избу. 
   До вечера было сделано множество вещей: в риге1 было настлано двадцать семь постелей из сухой костры2 и на них уложили соответственное число больных людей, освободив крестьянские избы. При этой «эвакуации» насилий не было, но имели своё место энергия и настойчивость обеих женщин, которые сами при этом работали в поте лица и не пришли обедать до тёмного вечера. 
   Матушка долго и напрасно ждала их и сердилась. Обед весь перестоялся и был испорчен. Отец стыдился покинуть тётю и англичанку одних с больными мужиками и бабами и тоже оставался в риге: он помогал им раскладывать больных и защищать их от сквозного ветра в импровизированном для них бараке. 
   Отец, тётя Полли и Гильдегарда пришли в дом, когда уже был вечер, и ели скоро и с аппетитом, а говорили мало. На лицах у обеих женщин как будто отпечаталось то выражение, какое они получили в ту минуту, когда тётя проговорила: 
   — Это ужасно: круглый голод —голод ума, сердца и души... И тогда уже —полный голод! 
   Ни тётя Полли, ни Гильдегарда не были теперь разговорчивы, даже отвечали суховато, как бы неохотно. 
   Мать им сказала: 
   Извините за обед... Он весь перешёл — вы сами виноваты, что дотянули обед до звезды. 
   Гильдегарда её, кажется, не поняла; но тётя, разумеется, поняла, но небрежно ответила: 
   До звезды!.. Ах да... и ты права: мы в самом деле очень любим звёзды... их видеть так отрадно. Там ведь, без сомнения, живут другие существа, у которых, может быть, нет столько грубых нужд, как у нас, и потому они, должно быть, против нас лучше, чище, меньше самолюбивы и больше сострадательны и добры... 
   Но ведь это фантазия, —заметила мама. 
   Тётя ей не отвечала. 
   Притом мы все очень грешны — зачем нам мечтать так высоко! — молвила мать, конечно без всякого намёка для тёти. 
   Тётя её слышала и произнесла тихо: 
   Надо подниматься. 
   Да ведь как это сказать... 
   Матушка, кажется, побоялась сбиться с линии, а тётя ничего более не говорила: она озабоченно копошилась, ища что-то в своём дорожном бауле, а Гильдегарда в это время достала из тёмного кожаного футляра что-то такое, что я принял за ручную аптечку, и перешла с этим к окну, в которое смотрелось небо, усеянное звёздами. 
Мама вышла. Тётя закрыла баул, подошла к столу, на котором горели две свечки, и обе их потушила, а потом подошла к англичанке и тихо её обняла. Они минуту стояли молча, и вдруг по комнате понеслись какие-то прекрасные и до сей поры никому из нас не знакомые звуки. То, что я принял за ручную аптечку, была концертйна1, в её тогдашней примитивной форме, но звуки её были полны и гармоничны, и под их аккомпанемент Гильдегарда и тётя запели тихую песнь — англичанка пела густым контральто, а тётя Полли высоким фальцетом. 
   Я был поражён тихой гармонией этих стройных звуков, так неожиданно наполнивших дом наш, а простой смысл дружественных слов песни пленил моё понимание. Я почувствовал необыкновенно полную радость оттого, что всякий человек сейчас же может вступить в настроение, для которого нет расторгающего значения времени и пространства. 
   0, какая это была минута! Я уткнулся лицом в спинку мягкого кресла и плакал впервые слезами неведомого мне до сей поры счастья, и это довело меня до такого возбуждения, что мне казалось, будто комната наполняется удивительным тихим светом и свет этот плывёт сюда прямо со звёзд, пролетает в окно, у которого поют две пожилые женщины, и затем озаряет внутри меня моё сердце, а в то же время все мы — и голодные мужики, и вся земля — несёмся куда-то навстречу мирам... 
   Этот вечер, который я вспоминаю теперь, когда голова моя значительно укрыта снегом житейской зимы, кажется, оказал влияние на всю мою жизнь. 
   (По Н. С. Лескову*) 
  Сочинение

Способна ли музыка повлиять на человека? Конечно, в определённые моменты она может преображать душу слушателя. Н.С. Лесков в предложенном тексте поднимает проблему значения музыки в нашей жизни.

Существование героев кажется очень тяжёлым, безрадостным и однообразным. Тётя Полли и Гильдегарда работают допоздна, поэтому обедают только вечером. Героиня говорит о состоянии «круглого голода», и она имеет в виду не только физиологическую потребность, но и духовную. Тётя Полли оказывается творческой натурой, умеющей мыслить метафорически. Так, например, она грезит о другом мире, который существует рядом со звёздами, где люди прекрасны и сострадательны. На короткий момент женщине удаётся достичь вершин, сначала казавшихся недоступными. Музыка помогает ей на мгновение забыть о трудностях.

На рассказчика песня тёти и Гильдегарды подействовала с невероятной силой. Он был «поражён тихой гармонией этих стройных звуков». Казалось, что не существовало больше ни времени, ни пространства, а «неведомое счастье» заполнило собой всё вокруг. Музыка – это общий язык, помогающий людям понимать друг друга. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: музыкальное искусство наполняет нашу жизнь красотой и переносит человека в удивительный мир, где ему хорошо и комфортно.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: музыка способна творить чудеса и заставляет человека испытывать сильные чувства.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в трудные моменты нам часто помогает прослушивание любимой песни. Вспомним, например, как изменилось настроение Николая Ростова под влиянием игры Наташи на фортепиано в романе-эпопее Л.Н. Толстого «Война и мир». Он проиграл большую сумму Долохову и должен был либо заплатить, либо пустить пулю в лоб. Но мелодия наполнила его необыкновенной энергией, всё материальное показалось ему пустым, наносным, фальшивым.

Таким образом, значение музыки в человеческой жизни очень велико, потому что она дарит нам самые яркие и светлые эмоции.
   </s> <s> Тема: 
   Ялтинская дача Чехова стояла почти за городом, глубоко под белой и пыльной аутской дорогой. Не знаю, кто её строил, но она была, пожалуй, самым оригинальным зданием в Ялте. Вся белая, чистая, лёгкая, красиво несимметричная, построенная вне какого-нибудь определённого архитектурного стиля, с вышкой в виде башни, с неожиданными выступами, со стеклянной верандой внизу и с открытой террасой вверху, с разбросанными то широкими, то узкими окнами, — она походила бы на здания в стиле модерн, если бы в её плане не чувствовалась чья-то внимательная и оригинальная мысль, чей-то своеобразный вкус. Дача стояла в углу сада, окружённая цветником... 
   Цветничок был маленький, далеко не пышный, а фруктовый сад ещё очень молодой. Росли в нём груши и яблони-дички, абрикосы, персики, миндаль. 
   В последние годы сад уже начал приносить кое-какие плоды, доставляя Антону Павловичу много забот и трогательного, какого-то детского удовольствия. Когда наступало время сбора миндальных орехов, то их снимали и в чеховском саду. Лежали они обыкновенно маленькой горкой в гостиной на подоконнике... 
   Антон Павлович с особенной, ревнивой любовью относился к своему саду. Многие видели, как он иногда по утрам, сидя на корточках, заботливо обмазывал серой стволы роз или выдёргивал сорные травы из клумб. А какое бывало торжество, когда среди летней засухи наконец шёл дождь, наполнявший водою запасные глиняные цистерны! 
   Но не чувство собственника сказывалось в этой хлопотливой любви, а другое, более мощное и мудрое сознание. Как часто говорил он, глядя на свой сад прищуренными глазами: 
   — Послушайте, при мне здесь посажено каждое дерево. И конечно, мне это дорого. Но и не это важно. Ведь здесь же до меня был пустырь и нелепые овраги, все в камнях и в чертополохе. А я вот пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место. 3наете ли? — прибавлял он вдруг с серьёзным лицом, тоном глубокой веры. — 3наете ли, через триста-четыреста лет вся земля обратится в цветущий сад. И жизнь будет тогда необыкновенно легка и удобна. 
   Эта мысль о красоте грядущей жизни, так ласково, печально и прекрасно отозвавшаяся во всех его последних произведениях, была и в жизни одной из самых его задушевных, наиболее лелеемых мыслей. Как часто, должно быть, думал он о будущем счастье человечества, когда по утрам, один, молчаливо подрезал свои розы, еще влажные от росы, или внимательно осматривал раненный ветром молодой побег. И сколько было в этой мысли кроткого, мудрого и покорного самозабвения! 
   Нет, это не была заочная жажда существования, идущая от ненасытимого человеческого сердца и цепляющаяся за жизнь, это не было ни жадное любопытство к тому, что будет после него, ни завистливая ревность к далёким поколениям. 
   Это была тоска исключительно тонкой, прелестной и чувствительной души, непомерно страдавшей от пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости — от всего ужаса и темноты современных будней. И потому-то под конец его жизни, когда пришла к нему огромная слава, и сравнительная обеспеченность, и преданная любовь к нему всего, что было в русском обществе умного, талантливого и честного, —- он не замкнулся в недостижимости холодного величия, не впал в пророческое учительство, не ушёл в ядовитую и мелочную вражду к чужой известности. 
   Нет, вся сумма его большого и тяжёлого житейского опыта, все его огорчения, скорби, радости и разочарования выразились в этой прекрасной, тоскливой, самоотверженной мечте о грядущем, близком, хотя и чужом счастье. 
   — Как хороша будет жизнь через триста лет! 
   И потому-то он с одинаковой любовью ухаживал за цветами, точно видя в них символ будущей красоты, и следил за новыми путями, прилагаемыми человеческим умом и знанием. Он с удовольствием глядел на новые здания оригинальной постройки и на большие морские пароходы, интересовался всяким последним изобретением в области техники и не скучал в обществе специалистов. 
   Он с твёрдым убеждением говорил о том, что преступления вроде убийства, воровства и прелюбодеяния совершаются всё реже, почти исчезают в настоящем интеллигентном обществе, в среде учителей, докторов, писателей. Он верил в то, что грядущая, истинная культура облагородит человечество. 
   (По А. И. Куприну*) 
Сочинение

Что нас ждёт в будущем? Останется ли место для прекрасного? Многие писатели и поэты размышляли об этом, выражая надежду на перемены к лучшему. В тексте А.И. Куприна также поднимается проблема веры в красоту грядущей жизни.

Автор повествует о русском писателе А.П. Чехове, который с «ревнивой любовью» и невероятной заботой относился к своему саду в Ялте. Его дача была настоящим произведением искусства. Писатель любил заниматься физическим трудом не меньше, чем литературным творчеством. Он оставался гением и в самых бытовых ситуациях. Так, Чехову удалось из «пустыря», «дичи» сделать «культурное, красивое место». Большое удовольствие доставляло ему осознание того, что сад приносит плоды. Это значило, что его деятельность нельзя назвать бесполезной. А.П. Чехов не просто размышлял о красоте грядущего мира, а старался приблизить это прекрасное будущее.

А.И. Куприн отмечает, что талантливые люди преображают действительность. Так и Чехов живо интересовался происходящим, боясь что-нибудь пропустить. Он увлекался, наверное, всеми областями наук, а за новыми путями следил «с удовольствием», с одинаковым рвением заботясь и о своих розах в саду, и об образовании. Для него это взаимосвязано, цветы в чеховском понимании – «символ будущей красоты», именно с таких простых дел начинаются важные изменения в мире. А.П. Чехов мечтал, что уже через триста лет всё вокруг станет другим, по-настоящему замечательным. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: люди сами создают своё счастье. Если хочешь жить в гармонии, прилагай для этого усилия. Важно заботиться обо всём, что тебя окружает, и тогда жизнь станет ярче, а истинная красота на самом деле спасёт мир.

Итогом размышлений А.И. Куприна становится такая позиция: тот факт, что Чехову удалось из «нелепых оврагов в камнях и чертополохе» сделать нечто прекрасное, вселял веру в красоту грядущей жизни. Мысль о будущем счастье человечества заставляла его трудиться и находить смысл в этой неустанной работе.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Такие люди, как А.П. Чехов, чувствуют ответственность за всё и за всех. Благодаря подобным творцам, в мире всё ещё есть место для красоты. Маленький принц, герой одноимённой сказки А. де Сент-Экзюпери, живёт согласно принципу: «Встал поутру, умылся, привёл себя в порядок – и сразу же приведи в порядок свою планету». От усилий даже одного человека может зависеть благополучие всего общества. Главное – показать пример другим.

В заключение хочется сказать, что есть такие люди, которые считают самым важным занятием совершенствование мира. Они могут повлиять на этот процесс, потому что решительны и самоотверженны. Вера в прекрасное помогает им справляться с трудностями. Невольно задумываешься: а что каждый из нас может сделать для того, чтобы мир стал немного лучше?
   </s> <s> Тема: 
   Я изъездил почти всю страну, видел много мест, удивительных и сжимающих сердце, но ни одно из них не обладало такой внезапной лирической силой, как Михайловское. 
   Летний праздник бывает в Михайловском каждый год в день рождения Пушкина. Сотни колхозных телег, украшенных лентами и валдайскими бубенцами, съезжаются на луг за Соротью, против пушкинского парка. Все местные колхозники гордятся земляком Пушкиным и берегут заповедник, как свои огороды и поля. 
   В Тригорском парке я несколько раз встречал высокого человека. Он бродил по глухим дорожкам, останавливался среди кустов и долго рассматривал листья. 
   Иногда срывал стебель травы и изучал его через маленькое увеличительное стекло. 
   Как-то около пруда меня застал крупный дождь. Я спрятался под липой, и туда же не спеша пришёл высокий человек. Мы разговорились. Человек этот оказался учителем географии из Череповца. 
   Вы, должно быть, не только географ, но и ботаник? — сказал я ему. — Я видел, как вы рассматривали растения. 
   Высокий человек усмехнулся. 
   Нет, я просто люблю искать в окружающем что-нибудь новое. 3десь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно узнать об этих местах. 
   Второй раз мы встретились на берегу озера Маленец, у подножия лесистого холма. Высокий человек лежал в траве и рассматривал сквозь увеличительное стекло голубое перо сойки. Я сел рядом с ним, и он рассказал мне историю своей привязанности к Михайловскому. 
   Мой отец служил бухгалтером в больнице в Вологде. В общем, был жалкий старик — пьяница и хвастун. Даже во время самой отчаянной нужды он носил застиранную крахмальную манишку, гордился своим происхождением. Нас было шестеро детей. Жили мы все в одной комнате, в грязи и беспорядке. 
   Когда отец выпивал, он начинал читать стихи Пушкина и рыдать. Слёзы капали на его крахмальную манишку, он мял её, рвал на себе и кричал, что Пушкин — это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы. Он не помнил ни одного пушкинского стихотворения до конца. Он только начинал читать, но ни разу не окончил. Это меня злило, хотя мне было тогда всего восемь лет. Я решил прочесть пушкинские стихи до конца и пошёл в городскую библиотеку. Я долго стоял у дверей, пока библиотекарша не окликнула меня и не спросила, что мне нужно. 
   Пушкина, — сказал я грубо. 
   Ты хочешь сказки? — спросила она. 
   Нет, не сказки, а Пушкина, — повторил я упрямо. 
   Она дала мне толстый том. Я сел в углу окна, раскрыл книгу и заплакал. Я заплакал потому, что только сейчас, открыв книгу, я понял, что не могу прочесть её, что я совсем ещё не умею читать и что за этими строчками прячется заманчивый мир, о котором рыдал пьяный отец. Со слов отца я знал тогда наизусть всего две пушкинские строчки: «Я вижу берег отдалённый, земли полуденной волшебные края», но этого для меня было довольно, чтобы представить себе иную жизнь, чем наша. 
   Вообразите себе человека, который десятки лет сидел в одиночке. Наконец ему устроили побег, достали ключи от тюремных ворот, и вот он, подойдя к воротам, за которыми свобода, и люди, и леса, и реки, вдруг убеждается, что не знает, как этим ключом открыть замок. Громадный мир шумит всего в сантиметре за железными листами двери, но нужно знать пустяковый секрет, чтобы открыть замок, а секрет этот беглецу неизвестен. Он слышит тревогу за своей спиной, знает, что его сейчас схватят и что до смерти будет то же, что было: грязное окно под потолком камеры и отчаяние. Вот примерно то же самое пережил я над томом Пушкина. 
   С тех пор я полюбил Пушкина. Вот уже третий год приезжаю в Михайловское... 
   На вершине холма, у обветшалых стен собора, над крутым обрывом, в тени лип, на земле, засыпанной пожелтевшими лепестками, белеет могила Пушкина. 
   Короткая надпись «Александр Сергеевич Пушкин», безлюдье, стук телег внизу под косогором и облака, задумавшиеся в невысоком небе, —это всё. 3десь конец блистательной, взволнованной и гениальной жизни. 3десь тот «милый предел», о котором Пушкин говорил ещё при жизни. И здесь, на этой простой могиле, куда долетают хриплые крики петухов, становится особенно ясно, что Пушкин был первым народным поэтом. 
   (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Какое воздействие оказывает на человека поэтическое творчество? Оно заставляет нас испытывать самые противоречивые эмоции. В предложенном тексте К.Г. Паустовский поднимает проблему роли поэзии в нашей жизни.

Рассказчик встречает в Михайловском очень увлечённого человека, который любил «искать в окружающем что-нибудь новое». В чём секрет такой любознательности? Однажды герой всем сердцем полюбил произведения А.С. Пушкина. Знакомство с его творчеством началось в раннем детстве, когда пьяный отец читал стихотворения поэта, но ни одно из них, к сожалению, не знал до конца. Именно поэтому мальчик пообещал себе прочитать всего Пушкина и ничего не упустить.

Когда герой впервые взял в руки толстую книгу, он испытал самые разнообразные чувства. Там, в стихотворениях «светила русской поэзии», скрывался целый «заманчивый мир». Ребёнку было сложно понять все мысли Пушкина, отыскать ключ от созданной им вселенной. Но это были незабываемые впечатления, с которых и началась любовь героя к поэзии. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: творчество преображает личность. И речь здесь идёт о благодарном читателе, который стремится сблизиться с творцом через его произведения.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: поэзия положительно влияет на человека. Творчество таких поэтов, как А.С. Пушкин, обращено к нашему сердцу и открывает нам замечательный светлый мир.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, поэзия – это область прекрасного, без которой наша жизнь была бы лишена ярких красок. Талант поэта – от Бога. Об этом размышлял А.С. Пушкин в стихотворении «Пророк», подчеркнув, какой непростой путь придётся пройти начинающему творцу. Цель поэтического искусства Пушкин определяет так: «Глаголом жги сердца людей».

Таким образом, поэзия обладает великой силой, потому что она исцеляет душевные раны и дарит самые сильные, ни с чем не сравнимые впечатления.
   </s> <s> Тема: 
   На окраине села, возле издолблённой осколками, пробитой снарядами колхозной клуни1, крытой соломой, толпился народ. У широко распахнутого входа в клуню нервно перебирали ногами тонконогие кавалерийские лошади, запряжённые в крестьянские дровни. И откуда-то с небес или из-под земли звучала музыка, торжественная, жуткая, чужая. Приблизившись к клуне, пехотинцы различили, что народ возле клуни толпился непростой: несколько генералов, много офицеров и вдруг обнаружился командующий фронтом. 
   Ну занесла нас нечистая сила... —заворчал комроты Филькин. 
   У Бориса Костяева похолодело в животе, потную спину скоробило: командующего, да ещё так близко, он никогда не видел. Взводный начал торопливо поправлять ремень, развязывать тесёмки шапки. Пальцы не слушались его, дёрнул за тесёмку — с мясом оторвал её. Он не успел заправить шапку ладом. Майор в жёлтом полушубке, с портупеей через оба плеча, поинтересовался, кто такие. 
   Комроты Филькин доложил. 
   Следуйте за мной! — приказал майор. 
   Командующий и его свита посторонились, пропуская мимо себя мятых, сумрачно выглядевших солдат-окопников. Командующий прошёлся по ним быстрым взглядом и отвёл глаза. Сам он, хотя и был в чистой долгополой шинели, в папахе и поглаженном шарфе, выглядел среди своего окружения не лучше солдат, только что вылезших с переднего края. Глубокие складки отвесно падали от носа к строго сжатым губам. Лицо его было воскового цвета, смятое усталостью. И в старческих глазах, хотя он был ещё не старик, далеко не старик, — усталость, всё та же безмерная усталость. В свите командующего слышался оживлённый говор, смех, но командующий был сосредоточен на своей какой-то невесёлой мысли. И всё звучала музыка, хрипя, изнемогая, мучаясь. 
   По фронту ходили всякого рода легенды о прошлом и настоящем командующего, которым солдаты охотно верили, особенно одной из них. Однажды он якобы напоролся на взвод пьяных автоматчиков и не отправил их в штрафную, а долго вразумлял. 
   Вы поднимитесь на цыпочки — ведь Берлин уж видно! Я вам обещаю: как возьмём его — пейте сколько влезет! А мы, генералы, вокруг вас караулом стоять будем! 3аслужили! Только дюжьте, дюжьте... 
   Что это? — поморщился командующий. — Да выключите вы музыку! 
   Следом за майором стрелки вошли в клуню, проморгались со свету... 
   На снопах белой кукурузы, засыпанной трухой соломы и глиняной пылью, лежал погибший немецкий генерал в мундире с яркими колодками орденов, тусклым серебряным шитьём на погонах и на воротнике. В углу клуни, на опрокинутой веялке, накрытой ковром, стояли телефоны, походный термос, маленькая рация с наушниками. К веялке придвинуто глубокое кресло с просевшими пружинами, а на нём — скомканный клетчатый плед, похожий на русскую бабью шаль. 
   Возле генерала стоял на коленях немчик в кастрюльного цвета шинели, в старомодных, антрацитно сверкающих ботфортах, в пилотке, какую носил ещё Швейк, только с пришитыми меховыми наушниками. 
   Перед ним, на опрокинутом ящике, хрипел патефон, старик немец крутил ручку патефона, и по лицу его безостановочно катились слёзы... 
   Командующий с досадой шмыгнул носом. Повелительно приказал: 
   Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми воинскими почестями: домовину, салют и прочее. Хотя прочего не можем, —командующий отвернулся, опять пошмыгал носом. —Панихиду по нему в Германии справят. Много панихид. 
   Кругом сдержанно посмеялись. 
   Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. 3а то, что Бога забыл. 
   Какой тут Бог? — поник командующий, утирая нос рукавицей. — Если здесь не сохранил, — потыкал он себя рукавицей в грудь, — нигде больше не сыщешь. 
   Борису нравилось, что сам командующий фронтом, от которого веяло спокойной, устоявшейся силой, давал такой пример благородного поведения, но в последних словах командующего просквозило такое запёкшееся горе, такая юдоль человеческая, что ясно и столбу сделалось бы, умей он слышать: игра в благородство, агитационная иль ещё какая показуха, спектакли неуместны после того, что произошло вчера ночью и сегодняшним утром здесь, в этом поле, на этой горестной земле. Командующий давно отучен войной притворяться, выполнял он чей-то приказ, и всё это было ему не по нутру, много других забот и неотложных дел ждало его, и он досадовал, что его оторвали от этих дел. 
   Мёртвых и пленных генералов он, должно быть, навидался вдосталь. 
   Командующий что-то буркнул, резко отвернулся, натянул папаху на уши и, по-крестьянски бережно подоткнув полы шинели под колени, устроился в санях. 
   Что-то взъерошенное и в то же время бесконечно скорбное было в узкой и совсем не воинственной спине командующего, и даже в том, как вытирал он однопалой солдатской рукавицей простуженный нос, виделась человеческая незащищённость. 
   Так и не обернувшись больше, он поехал по полю. Сани качало и подбрасывало на бугорках, полозьями обнажало трупы.
   Кони вынесли пепельно-серую фигуру командующего на танковый след и побежали бойчее к селу, где уже рычали, налаживая дорогу, тракторы и танки. И когда за сугробами скрылись лошади и тоскливая фигура командующего, все долго подавленно молчали. 
   (По В.П. Астафьеву*) 
  Сочинение

Война приносит только страдание и боль. Это бессмысленное кровопролитие, в ходе которого погибают ни в чём не повинные люди. В предложенном тексте В.П. Астафьев поднимает проблему влияния войны на человека.

Автор отмечает, что перед лицом смерти все равны. Именно поэтому командующий проявляет сочувствие к немецкому генералу. Герой В.П. Астафьева отдаёт приказ похоронить противника «со всеми воинскими почестями». Таких людей, как командующий, можно назвать по-настоящему благородными. Они живут согласно христианским заповедям и не делят окружающих на друзей и врагов. Погибший человек уже не воспринимается героем в качестве соперника.

Война не имеет ничего общего с притворством, «спектакли неуместны после того, что произошло <…> на этой горестной земле». Командующий был искренен, но мы видим, что его слова не вызвали у других одобрения. Поступает предложение скормить немецкого генерала собакам, однако герой В.П. Астафьева считает такой поступок безнравственным. На войне люди становятся невольными жертвами, и нельзя допустить, чтобы твоё сердце ожесточилось. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает: война калечит и ломает судьбы людей. Однако среди них были и те, кто проявлял человечность даже по отношению к врагам.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: война оставляет глубокие следы в жизни тех, кто видит, сколько солдат погибает в сражениях, кто чувствует ответственность за жизни других людей. Поэтому в словах командующего «просквозило такое запёкшееся горе».

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в военные годы люди чувствуют усталость и скорбь, ничто не проходит бесследно. Удивительно, что в таких условиях многие остаются людьми в полном смысле этого слова. Например, в повести В. Быкова «Сотников» главный герой поступил по совести и не смог предать товарищей. Хотя он прекрасно знал, что, сделав такой выбор, вынужден расстаться с жизнью. Рыбак же, напротив, выбирает жизнь и вместе с тем утрачивает лучшие человеческие качества. В. Быков задаётся вопросом: почему война не щадит таких сильных духом людей, как Сотников?

Таким образом, последствия войны необратимы. На всех она влияет тем или иным образом. Но даже в такой обстановке всё ещё можно жить по совести.
   </s> <s> Тема: 
   В спорах о современном стиле часто проскальзывает или нарочито заостряется мысль о какой-то ультрасовременной телеграфной краткости прозы. Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные технические чудеса XX века. 
   Современен ли Толстой с его многотомными романами, с его подробнейшими описаниями состояния и чувств человека, с его детальнейшим исследованием души в её тончайших проявлениях? Разумеется, вопрос этот смешон, применимый к гению —к художнику, имя которого, видимо, знают или слышали все на нашей планете. 
   Толстой волновал современников и будет волновать ещё многие поколения потомков до тех пор, пока человек будет человеком, пока будут существовать общество, жизнь и смерть, добро и зло, любовь к детям и женщине, стремление к самосовершенствованию, то есть к воспитанию таких черт в человеке, которые делают его добрым властелином мира. 
   Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит, в глубины человеческого сознания. Его глаза видели то, что не видели другие, его проникновение в психологию и, следовательно, в природу настолько гениально, всеобъёмно, что мы порой говорим: «Толстой написал всю психологию человека». 
   Все изменения человеческого чувства Толстой показывал, раскрывал посредством своего мускулистого, точного языка, посредством крепкой и многопериодной фразы, где была некоторая нарочитая угловатость и в то же время естественность, за которой уже исчезает язык как инструмент литературы и остаётся живая жизнь, ощущение чувства, движение души. Углубляясь в чтение Толстого, вы почти никогда не замечаете, сколько раз повторено во фразе «что», «как» и «который», — вы поглощены течением толстовских мыслей, неожиданных и одновременно естественных открытий человеческой психологии, равных великим открытиям законов природы и общества. Гениальный художник никогда не поражал нас и, видимо, не хотел поражать «обнажённым мастерством», той выпирающей щеголеватостью фразы, что была свойственна, например, Бунину, который покоряет нас серебряной чеканкой мастерства. Невозможно объяснить, как достигает этого Толстой, но язык его настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью. И это свойство величайшего гения — искусство становится не отражением жизни, а самой жизнью... 
   Толстой, как известно, писал и лаконичные, и большие вещи, но он всегда был краток. Он подымал такие пласты психологии, он развёртывал такие общественные события, он описывал такие характеры, что «Война и мир» кажется весьма коротким произведением. 
   Изображая нашу сложнейшую и невиданную в истории человечества эпоху, мы должны каждодневно учиться этой краткости, этой глубине и художнической смелости художника-гиганта. 
   (По Ю. В. Бондареву*) 
  Сочинение

Едва ли кто-нибудь будет спорить с тем, что Л.Н. Толстой – гениальный писатель. Сложно представить, что когда-нибудь его произведения утратят актуальность. В чём же причина? В предложенном тексте Ю.В. Бондарев поднимает проблему особенностей стиля Л.Н. Толстого.

Автор размышляет о том, что многотомные романы Толстого всегда будут волновать людей с разных уголков нашей планеты. Секрет толстовского гения заключается в том, что писатель затрагивает вечные темы и детально анализирует человеческие чувства и переживания. Настоящий творец, по мнению Ю.В. Бондарева, должен быть психологом. Как можно создать персонажа, если не вполне понимаешь, что творится в его душе? Толстой говорит о том, что предельно понятно и близко каждому из нас, поэтому его проза выглядит такой естественной.

Кроме того, советский писатель отмечает, что всё творчество знаменитого классика – это не отражение жизни, а сама жизнь. Он никогда не пытался писать красиво, блеснуть мастерством, «щеголеватостью фразы». Л.Н. Толстой, скорее, больше внимания уделяет содержанию, «его язык настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью». Конкретизируя это, автор подчёркивает, что все произведения Толстого, несмотря на объём, отличаются краткостью. В этом и состоит главная особенность его стиля: в одном тексте он изображает целую эпоху и с невероятным мастерством передаёт самые тонкие оттенки чувств своих героев.

Итогом размышлений Ю.В. Бондарева становится такая позиция: для стиля Л.Н. Толстого характерны точный язык, неожиданные движения мысли, глубина художественной смелости. В целом можно говорить о подчёркнутом психологизме и лаконизме его прозы.

Нельзя не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, даже роман-эпопея «Война и мир» не кажется слишком крупным произведением, когда понимаешь, сколько важных проблем сумел поднять писатель в одном художественном тексте. Метод Л.Н. Толстого в критике назвали «диалектикой души». Вспомним, какой перелом происходит в сознании Андрея Болконского во время аустерлицкого сражения. Изначально он был тщеславен и мечтал, как Наполеон, «найти свой Тулон», но после ранения другими глазами взглянул на происходящее. Всё кажется фальшивым, незначительным, кроме одного прекрасного и бесконечного неба. Кто из художников слова мог бы точнее и глубже передать внутреннее состояние своего героя?

Таким образом, Л.Н. Толстой никогда не перестанет волновать представителей разных поколений, потому что он проникает «в глубины человеческого сознания». В этом заключается гений великого писателя второй половины XIX века.
   </s> <s> Тема: 
   Лучше всего Левитана можно понять и крепче всего полюбить в глубинах страны, столкнувшись лицом к лицу со всем, что было его поэзией. 
   Первая «встреча» с Левитаном произошла у меня в Третьяковской галерее. Но более всего запомнилась ещё одна из многочисленных, если можно так сказать, «внутренних» встреч с художником. Этих встреч на самом деле не было, но часто возникало ощущение, что Левитан был только что здесь, что, конечно, только он мог показать нам те великолепные уголки страны, которые сияют в бледной синеве неба, молчат вместе с безветренными водами рек и озёр и откликаются эхом на крики кочующих птиц. 
   Эта встреча случилась в лесистой и пустынной стороне невдалеке от Москвы. Места были глухие, почти бездорожные. Мне пришлось ехать в телеге и переправляться через лесные реки на паромах. 
   Кончалась весна. Зеленоватое ночное небо слабо светилось над серыми лесами. Воздух был пропитан холодноватым запахом мокрых доцветающих трав. 
   Я уснул в телеге. Проснулся я оттого, что телега, заскрипев, остановилась на песчаном спуске к реке и возница лениво закричал: 
   Эй, Семён, давай перевоз! 
   Ладно, ладно! — ответил из тумана хриплый голос. — Тоже торопыга нашёлся. Всех птах мне распугаешь. Невежа и есть невежа! 
   Во беда! —шутливо сказал возница. —Хоть не езди через этот чёртов паром, через Птичий угол. Тут верно — соловьиное царство! 
   Мы помолчали. 3а рекой в чёрных ночных вершинах деревьев начинало светать. 
   Слабый и чистый свет зари появился в небе. Низко, над самым краем земли, висел прозрачный слабый месяц. «Вот — Левитан!» — почему-то подумал я, и у меня, как в молодости, заколотилось сердце. 
   Вокруг было очень тихо. Очевидно, перевозчик ещё не надумал перевозить нас. Только один раз он зевнул. 
   Внезапно в зарослях что-то осторожно звякнуло, будто колокольчик. И тотчас высокая трель ударила по чёрной воде и рассыпалась среди зарослей кувшинок. 
   Соловей замолчал, прислушался, потом пустил по реке странные и смешные звуки, будто он полоскал себе горло ночной росой. 
   Во, слыхали? — спросил возница. — Это он разгон пока что берёт. А потом как развернётся — одна красота! 
   Невежа! — неожиданно сказал из тумана хриплый голос. —Только и ждали тебя, объяснителя. Дай послухать! Он сейчас даст «лешеву дудку», так ты свою лошадёнку держи —как бы не разнесла. 
   Возница не обиделся. Он только шёпотом сказал мне: 
   Сейчас самое будет начало. 
   И действительно, по всем берегам в зарослях лозы ударили, как по команде, соловьи, 
   И утро, казалось, начало от этого разгораться быстрее. И уже была видна нежнейшая алая гряда небольших облаков, что висела с ночи над всем этим лесным краем. 
   Соловьиный гром нарастал. 3аря открыла свои смутные дали. Тогда оказалось, что на востоке, за частоколом лесных вершин, лежит тихая и лучезарная страна, которой нет названия. И я снова, сам не понимая почему, подумал: «Левитановская заря...» 
   Потом мы переехали через реку и немного посидели около шалаша перевозчика. 
   Он с гордостью показал мне своё последнее изобретение — круглую узкую яму, выложенную ветками лозы. 
   — Вот! — сказал перевозчик. — Последняя моя модель. У вас в Москве холодильники — и у меня холодильник. Ты засунь руку, попробуй. Мороз! Дочка мне молоко приносит. Оно тут не киснет нисколько. Вот она, дочка, глупышка отчаянная. 
   Я оглянулся и увидел маленькую спящую девочку на лежанке из досок. 
   Она усмехалась во сне. Первый луч солнца, густой, как мазок оранжевого золота, упал на сухие ветки шалаша. Девочка вздохнула. И я подумал, что вся страна похожа на эту девочку — такая же льняная, сероглазая, застенчивая, жалостливая и весёлая. И снова я вспомнил о Левитане с благодарностью и грустью. 
   3а рекой потянулся сосновый лес. Всё в нём было очень приветливо, даже самые скромные, самые обыкновенные замухрышки —липкие сыроежки и беленькие цветы земляники. Я снова подумал о Левитане, о том, что в родной земле всё хорошо, вплоть до этого слабенького лесного цветка. Если бы нам сказали, что больше мы никогда его не увидим, у многих людей сердце сжалось бы от боли... 
   (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Далеко не каждый художник способен достучаться до человеческого сердца. Но и не всякий зритель сможет оценить по достоинству выдающееся произведение искусства. Как сделать этот диалог максимально эффективным и полезным для обеих сторон? К.Г. Паустовский в предложенном тексте поднимает проблему приобщения к творчеству художника.

Автор размышляет о гении Левитана, чьи картины вызывают у него множество разнообразных эмоций. Иногда достаточно «внутренней встречи», чтобы понять художника. Так случилось и с рассказчиком, который почувствовал близость Левитана в средней полосе России. От мысли, что художник посещал эти места, «как в молодости, заколотилось сердце». Всё вокруг вызывает у рассказчика ассоциации с увиденными ранее картинами. Заря, первый луч солнца, «густой, как мазок оранжевого золота», сосновый лес, – глядя на это, герой чувствует благодарность.

Рассказчик – замечательный наблюдатель, который не упускает ни одну мельчайшую деталь. Такая внимательность не позволяет ему с равнодушием относиться к природе, и даже самые обыкновенные явления наполняют его восхищением. Конкретизируя данную мысль, К.Г. Паустовский подчёркивает, что произведения художника лучше всего можно понять через непосредственное знакомство с местами, которые вдохновили его на написание той или иной картины.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: встречи с творчеством художника могут произойти не только в Третьяковской галерее. Так, понимание того, что составляет главную прелесть художественного творчества Левитана, происходит во время пребывания рассказчика в средней полосе России.

Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, такие художники, как Левитан, открывают людям красоту природы. Когда видишь пейзаж воочию, ты ощущаешь, как будто сливаешься с природным миром, чувствуешь гармонию с ним. Творчество и природа взаимосвязаны, для многих писателей и поэтов она становилась главным источником вдохновения. Так, Ф.И. Тютчев пишет:

Не то, что мните вы, природа:
Не слепок, не бездушный лик –
В ней есть душа, в ней есть свобода,
В ней есть любовь, в ней есть язык.

Не без помощи этого языка, раскрывшего гению свои тайны, появилось немало шедевров.

Таким образом, путь приобщения к творчеству художника-пейзажиста лежит через знакомство с удивительным миром природы, потому что это душа живописи. 
   </s> <s> Тема: 
   Как же я всё-таки выбрал то образование, которое в итоге получил (и другого у меня нет)? Я помню процесс выбора и помню все возможные варианты. Весело об этом вспоминать. Очень весело. 
   Бабушка и дедушка, по отцу, были у меня биологами, а если точнее, ихтиологами. 
   Когда-то давно, сразу после войны, они окончили Томский университет... 
   Сызмальства мне давали листать большие тома «Жизнь животных», где было много картинок и фотографий. Болыне всего мне нравился том с насекомыми. 
   Как сейчас помню, притащу я найденного во дворе и быстро замученного детской заботой жука, червяка или бабочку домой, и все умильно охают: 
   — Вот! Наша порода! В нас пойдёт! —гордо говорил дед. — Будешь биологом? Будешь жучков изучать? 
   Я, наверное, кивал или давал утвердительный ответ... 
   В школе сразу стало ясно, что меня к точным наукам не тянет. 
   Когда я учился в более старших классах, родители уже преподавали в высшей школе. Мама преподавала теплотехнику и термодинамику. А отец работал в университете заведующим кафедрой на экономическом факультете. Но алгебра, геометрия и физика были самыми тёмными для меня предметами. Родители даже и не намекали и сами понимали, что по их стопам я пойти не смогу... 
   А кстати, чего я хотел? 
   Я точно не хотел уезжать учиться куда-нибудь в другой город. Я хотел жить дома, я не хотел и опасался бытовых трудностей. А хотел я... Не знаю, чего я хотел. Ничего определённого. Мне хотелось быть студентом. Хотелось весёлой, интересной жизни, хотелось, чтобы учиться было не очень трудно и не очень скучно... 
   Первым делом я пошёл на день открытых дверей биологического факультета. 
   Мне казалось, что, как только я приду на биофак, бабушкины и дедушкины гены взыграют — ия пойму, что лучшего выбора сделать просто нельзя. А если мне ещё скажут, что в перспективе будут экспедиции, научные эксперименты, если мне помогут дорисовать образ учёного-биолога, который мною был почти нарисован, и этот образ сильно напоминал жюль-верновского Паганеля, то я отброшу всякие сомнения... 
   После дня открытых дверей я был весьма озадачен. Я ехал домой и думал, что же мне не понравилось. Не лягушек же препарируемых я пожалел, в самом деле. Что же не то? И я понял, что не встретил там, в лабораториях и аудиториях, ни одного человека, который совпал бы с моим представлением о том, как должен выглядеть учёный. Всё было нормально, тихо, деловито, как в поликлинике. Романтики я не увидел, точнее, я не увидел ни одного романтика. А потом я ещё подумал и понял, что лягушек мне всё-таки очень жалко. 
   В марте я посетил мероприятие, целью которого было завлечь будущих выпускников школ на факультет романо-германской филологии. Я посетил его. 
   Мне понравилось. Это было хорошо организованное мероприятие. 
   С дня открытых дверей факультета романо-германской филологии я поехал домой довольный. На факультет русской филологии я думал тогда даже и не ходить. Опять склонения, падежи... Не хотел я изучать русский язык. Да и изучение литературы было для меня связано с изложениями и сочинениями на скучные и далёкие для меня темы. 
   Так или иначе, в апреле я потащился осмотреть последний вариант учёбы, профессии и пути, возможный в моей жизненной ситуации и в моём городе. 
   Ехал я через весь город в университет очень спокойно, чтобы совершить формальность, снять все возможные сомнения и быть чистым перед родителями, ну... и перед собой. 
   Возле деканата филологического факультета нам сказали, что нужно пройти в библиотеку в зал периодической литературы и подождать. 
   В библиотеке было здорово! Мне понравилось сразу. Там приятно пахло, было тихо, но небеззвучно. Там все были заняты делом, старались никому не мешать и, казалось, уважали ближнего. 
   Через небольшую паузу зашёл в зал периодики он. 
   Он не сразу вошёл. Он в дверях остановился, оглядев нас внимательно, очень искренне улыбнулся, кивнул и беззвучно прошевелил губами «здравствуйте». 
   Я увидел немолодого человека, ростом чуть выше среднего, крепкого телосложения. Вся его одежда была как из кино, а не из местных магазинов или с местного рынка. Всё это ему очень шло и очень нравилось мне. 
   Позвольте представиться, меня зовут Михаил Николаевич Дарвин. Я работаю здесь в университете доцентом кафедры теории литературы. Так что, боюсь, с тем самым Дарвином мы, в смысле научных интересов, даже не однофамильцы. 
   Я хохотнул, и стоящий перед нами Дарвин тут же нашёл мои глаза и едва заметно улыбнулся мне. 
   Чем же мы будем заниматься на филологическом факультете? Что мы с вами будем делать пять лет вашей учёбы и нашего преподавания? 3наете, это не так уж легко сказать. Чем мы будем заниматься? Книжки будем читать! Вот вы поступите, и мы с первого курса начнём читать книги. Но очень много! Представляете, сколько книжек с античных времён и по сегодняшний день написали люди? Мы будем с вами такими профессиональными читателями. Профессиональными! А ещё мы будем обсуждать прочитанное. Будем пытаться понять, что написано в книжке, зачем её писатель написал, как он её писал, — он остановился посередине зала, снова повернулся к нам. —3наете, это же хорошее занятие — читать книги. Правда, мы будем читать очень много и очень внимательно. Но если вы сюда пришли, вы, наверное, любите это занятие? Потому что если вы не любите читать книги, то поступать на филологический факультет не стоит. Вот я уже давно читаю книги, и чем больше их читаю, тем больше мне это нравится... 
   Не в силах сразу покинуть университет и выйти на улицу, где было ещё по-сибирски холодно и талый снег сочился ручьями, я зашёл в буфет. Потом вышел на крыльцо и увидел Дарвина. Он весело разговаривал с дамой, которая рассказывала нам про факультет романо-германской филологии. 
   Совершенно не был готов! — говорил он. —Наговорил каких-то глупостей. Напугал, наверное, детей. Ох, не знаю я, как нужно с ними говорить. Боюсь, что никого из тех, кто сегодня приходил, я не увижу. Вечно со мной так. Хотел сказать одно, а сказал другое. Ну что же теперь поделаешь?! А жаль! 
   По стопам бабушки и дедушки я не пошёл, но думаю (и мне весело об этом думать), что им забавно было бы знать, что учился я у Дарвина. 
   (По Е. В. Гришковцу*) 
Сочинение

Легко ли определиться с будущей профессией? Немногие могут точно ответить на вопрос, кем они хотят стать. Это касается не только подростков, но и взрослых людей. Безусловно, каждому хочется найти своё призвание. Е.В. Гришковец поднимает в тексте проблему выбора жизненного пути.

Изначально рассказчик собирается пойти по стопам близких и стать биологом, но его ожидания и реальность не совпадают. Посетив биологический факультет, герой понимает, что не хочет заниматься этой наукой. Юношу привлекают романтические образы учёных, но, к сожалению, среди биологов он не нашёл ни одного «жюль-верновского Паганеля». Любимое дело всегда притягивает и увлекает человека, поэтому рассказчик продолжает поиски.

Должна была появиться личность, способная вдохновить героя. Так, на филологическом факультете он познакомился с доцентом Дарвином и сразу же понял, чему мечтает посвятить свою жизнь. Преподаватель, казалось бы, говорил о самых обыкновенных вещах: необходимости читать как можно больше книг и стремиться постигать их смыслы. Но вовсе не его слова так завораживают рассказчика, а именно увлечённость Дарвина собственным делом. Конкретизируя данную мысль, автор подчёркивает, что довольно часто решающее влияние на профессиональный выбор человека оказывают окружающие.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: иногда трудно выбрать жизненный путь, но встреча с интересным человеком может помочь определиться и понять, в каком направлении тебе хочется двигаться.

Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, выбирая профессию, многие нуждаются в помощи и поддержке со стороны. Например, рассказчик в произведении М. Веллера «Хочу быть дворником» считает свою жизнь бесцельно прожитой. Большинство решений приняли за него родители. Он получил высшее образование, потому что так было нужно, хотя на самом деле мечтал быть дворником. Может быть, герой был бы счастливее, если бы однажды встретил такого же человека, как Дарвин?

Таким образом, к выбору профессии важно подходить ответственно. Нельзя равнодушно относиться к своему будущему, нужно продолжать искать и слушать голос собственного сердца.
   </s> <s> Тема: 
   Среди оборванных старух, стариков и детей особенно странно выглядели на этой дороге молодые женщины в модных пальто, жалких и пропылённых, с модными, сбившимися набок пыльными причёсками. А в руках узлы, узелки, узелочки; пальцы судорожно сжаты и дрожат от усталости и голода. 
   Всё это двигалось на восток, а с востока навстречу по обочинам шоссе шли молодые парни в гражданском, с фанерными сундучками, с дерматиновыми чемоданчиками, с заплечными мешками, — шли мобилизованные, спешили добраться до своих заранее назначенных призывных пунктов, не желая, чтоб их сочли дезертирами, шли на смерть, навстречу немцам. Их вели вперёд вера и долг; они не знали, где на самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть обмундирование и взять в руки оружие... Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов. 
   А по сторонам тянулись мирные леса и рощицы. Синцову в тот день врезалась в память одна простая картина. Под вечер он увидел небольшую деревушку. 
   Она раскинулась на низком холме; тёмно-зелёные сады были облиты красным светом заката, над крышами изб курились дымки, а по гребню холма, на фоне заката, мальчики гнали в ночное лошадей. Деревенское кладбище подступало совсем близко к шоссе. Деревня была маленькая, а кладбище большое — целый холм был в крестах, обломанных, покосившихся, старых, вымытых дождями и снегами. 
   И эта маленькая деревня, и это большое кладбище, и несоответствие между тем и другим — всё это, вместе взятое, потрясло душу Синцова. От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце. То, что видел Синцов за последние два дня, говорило ему, что немцы могут прийти и сюда, но, однако, представить себе эту землю немецкой было невозможно. 
   Такое множество безвестных предков —дедов, прадедов и прапрадедов —легло под этими крестами, один на другом, веками, что эта земля была своей вглубь на тысячу сажен и уже не могла, не имела права стать чужой. 
   Никогда потом Синцов не испытывал такого изнурительного страха: что же будет дальше?! Если всё так началось, то что же произойдёт со всем, что он любит, среди чего рос, ради чего жил: со страной, с народом, с армией, которую он привык считать непобедимой, с коммунизмом, который поклялись истребить эти фашисты, на седьмой день войны оказавшиеся между Минском и Борисовом? 
   Он не был трусом, но, как и миллионы других людей, не был готов к тому, что произошло. Болыная часть его жизни, как и жизни каждого из этих людей, прошла в лишениях, испытаниях, борьбе, поэтому, как выяснилось потом, страшная тяжесть первых дней войны не смогла раздавить его души, как не смогла раздавить и души других людей. Но в первые дни эта тяжесть многим из них показалась нестерпимой, хотя они же сами потом и вытерпели её. 
   (По К. М. Симонову*) 
  Сочинение

Что помогло советским людям выстоять в годы Великой Отечественной войны? В минуты опасности они с непоколебимой силой духа делали всё возможное, чтобы защитить Отечество. В предложенном тексте К.М. Симонов поднимает проблему проявления жизненной стойкости в военное время.

Синцов размышляет о непростой судьбе молодых людей, отправившихся на фронт. Они не хотели, чтобы их считали дезертирами, поэтому шли на верную смерть. Хуже всего, что на войне ты практически не имеешь власти над собой: приходится подчиняться чьему-либо приказу или самой смерти. Никогда не знаешь, в какой момент она тебя настигнет. Страшнее всего – попасть в плен, а это случалось нередко. Автор называет происходящее «одной из самых мрачных трагедий тех дней». Но никто из мобилизованных не может отступить, их ведут вперёд «вера и долг».

Кроме того, Синцова поражает такой контраст: маленькая деревня и большое кладбище. Именно поэтому он не может себе представить, что когда-нибудь эта земля станет немецкой: слишком много ни в чём не повинных людей пострадало ради неё. Родина, по мнению Синцова, «не имела права стать чужой». Автор подчёркивает, что и сам герой «не был трусом», однако, как и многие другие, испытывал страх, потому что не был готов к такому отвратительному и антигуманному действу, как война. Но несмотря ни на что она не смогла «раздавить души» людей. Конкретизируя данную мысль, автор отмечает: большая часть жизни каждого советского человека прошла в лишениях и трудных испытаниях, но это и закалило характер, и помогло справиться с тяготами войны.

Итогом размышлений писателя становится такая позиция: жизненная стойкость и душевная сила в годы Великой Отечественной войны проявились в способности преодолеть страх и растерянность, не дать тяжести первых дней войны уничтожить силу духа наших солдат.

Нельзя не согласиться с мнением К.М. Симонова. Победа над врагом была одержана благодаря личному вкладу каждого человека. Обобщённый образ такого советского солдата – это Василий Тёркин, герой одноимённой поэмы А.Т. Твардовского. Он наделён смекалкой, чувством юмора, готовностью к самопожертвованию. Тёркин побеждает собственный страх и продолжает идти вперёд, потому что считает защиту Родины священным долгом.

Таким образом, мы должны быть благодарны людям, рисковавшим жизнью ради мирного неба над головой. Кто знает, каким было бы наше будущее, если бы не их стойкость и самоотверженность?

﻿
  </s> <s> Тема:
  — В Малозёмове гостит князь, тебе кланяется, — говорила Лида матери, вернувшись откуда-то и снимая перчатки. — Рассказывал много интересного... Обещал опять поднять в губернском собрании вопрос о медицинском пункте в Малозёмове, но, говорит, мало надежды. — И, обратясь ко мне, она сказала: — Извините, я всё забываю, что для вас это не может быть интересно. 

  Я почувствовал раздражение. 
  — Почему же не интересно? — спросил я и пожал плечами. — Вам не угодно знать моё мнение, но уверяю вас, этот вопрос меня живо интересует. 

  — Да? 
  — Да. По моему мнению, медицинский пункт в Малозёмове вовсе не нужен. 

  Моё раздражение передалось и ей; она посмотрела на меня, прищурив глаза, и спросила: 
  — Что же нужно? Пейзажи? 
  — И пейзажи не нужны. Ничего там не нужно. 

  Она кончила снимать перчатки и развернула газету, которую только что привезли с почты; через минуту она сказала тихо, очевидно сдерживая себя: 
  — На прошлой неделе умерла от родов Анна, а если бы поблизости был медицинский пункт, то она осталась бы жива. И господа пейзажисты, мне кажется, должны бы иметь какие-нибудь убеждения на этот счёт. 
  — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. 

  Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль: 
  Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. 
  Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину. 
  — Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь. 
  — Правда, Лида, правда, — сказала мать. 

  В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда». 
  — Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду. 
  — Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их. 

  (По А. П. Чехову*) 
  
  Сочинение

Зачем я живу? С какой целью я родился? Такие печоринские вопросы приходят на ум после знакомства с текстом А.П.Чехова. Писатель ставит перед нами проблему определения главной задачи культурного человека: одни считают, что цель жизни в заботе о бедных, а другие думают, что всё бессмысленно. Кто же прав?

На примере рассуждений своих героев писатель даёт нам две точки зрения. Рассказчик уверен: «Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но это не освобождает их от пут ….». Таково мнение человека, который находит причины для того, чтобы ничего не делать.

А вот Лида имеет другую позицию , противопоставленную мнению рассказчика: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним…». Подобная жизненная установка вызывает уважение и восхищение: легко сложить руки и равнодушно наблюдать беды и несчастья людей, оправдываясь отсутствием смысла, а вот попробовать что-то сделать – это настоящий гражданский подвиг.

Антон Павлович открыто свою позицию не выражает, но мы можем догадаться о ней, сравнив героев. Лида сожалеет о смерти одной конкретной женщины, а рассказчик говорит обо всех сразу: «…все эти Анны, Мавры, Пелагеи». Лида беспокоится о том, чтобы жители Малозёмова имели медицинскую помощь, а рассказчик говорит: «…вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности». Лида обеспокоена судьбой конкретных людей, а рассказчику ни до кого нет дела: в его сознании люди сливаются в безликую массу, которую он называет «все эти», «этих людей». Таким образом, писатель свою позицию выражает словами Лиды: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем».

Невозможно не согласиться с авторской позицией, ведь человечество своим развитием и существованием обязано людям, которые не сидят сложа руки, а стремятся помогать ближним. Например, таким человеком был академик Пирогов. Этот выдающийся хирург посвятил свою жизнь созданию анатомического атласа, ставшего незаменимым руководством для всех врачей-хирургов. Знаменитый доктор прямо или косвенно спас тысячи жизней, положив начало новому направлению в медицине, известному как военно-полевая хирургия.

В основе всего, что делал Пирогов, лежит стремление помочь людям. Об этом мы можем узнать не только из его биографии, но и из художественной литературы. Есть у А.И.Куприна коротенький рассказ - «Чудесный доктор». Ужасная жизнь бедной семьи рисуется в начале произведения: отец потерял работу, дети голодают и мёрзнут, в результате маленький ребёнок заболел и вот-вот умрёт. Никто не спешит на помощь несчастным. Глава семейства Мерцаловых настолько отчаялся, что готов покончить с собой прямо в заснеженном парке. Когда он задумал такое, рядом с ним присел пожилой человек и начал разговор о том, как хорошо живётся на свете: красивые деревья в снегу, подарочки знакомым детям. Тут Мерцалов от безысходности и отчаяния закричал на незнакомца, рассказав о всех своих бедах. Человек не остался равнодушным, он развил бурную деятельность, обеспечив несчастных едой, теплом, лекарствами и деньгами. В результате жизнь семьи Мерцаловых наладилась. А незнакомец и был доктором Пироговым.

Наверное, Николай Иванович никогда не задавал себе печоринских вопросов, он просто делал своё дело – спасал людей, заботился о них. Может быть, если бы ему пришла в голову мысль о цели жизни, он мог бы сказать словами Чехова: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это служить ближним».
  </s> <s> Тема:
  Кружила январская метелица, скрипели мёрзлые тополя в переулке, верховой ветер гремел железом, то и дело срывал снежную пыль с карнизов, нёс её вдоль побелённых заборов, над свежими сугробами, а оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, всегда одинаково яркое, тёплое, занавешенное, притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны. 
  Неизменно каждый вечер меня встречал в переулке этот домашний маячок в деревянном домике, загороженный занавеской огонёк настольной лампы, — и я представлял натопленную комнату, стеллажи, заставленные книгами по всем стенам, потёртый коврик на полу перед диваном, письменный стол, стеклянный абажур лампы, распространяющий оранжевый круг в полумраке, и кого-то, мило сутуловатого, в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там, окружённый благословенным раем книг, листал их ласкающими пальцами, ходил по комнате шаркающей походкой, думал, работал до глубокой ночи за письменным столом, ничего не требуя от мира, от суетных его удовольствий. Но кто же он был — учёный, писатель? Кто? 
  Раз прошлой весной (в набухшей сыростью мартовской ночи всюду капало, тоненько звенели расколотые сосульки, фиолетовыми стёклышками отливали под месяцем незамёрзшие лужицы на мостовой) я глядел на знакомое окно, на ту же зеленовато-тёплую, освещённую изнутри занавеску, испытывая необоримое чувство. Мне хотелось подойти, постучать в стекло, увидеть колыхание отодвинутой занавески и его знакомое в моём воображении лицо, иссечённое сеточкой морщин вокруг прищуренных глаз, увидеть стол, заваленный листами бумаги, внутренность комнатки, заполненной книгами, коврик на полу... Мне хотелось сказать, что я, наверное, ошибся номером дома, никак не найду нужную мне квартиру — примитивно солгать, чтобы хоть мельком заглянуть в пленительный этот воздух чистоплотного его жилья и работы в окружении книг — казалось, единственных его друзей. 
  Но я не решился, не постучал. И позднее не мог простить себе этого. 
  Нет, спустя два месяца ничего не изменилось, всё было по-прежнему, а в тихоньком переулке была весна, майский вечер медленно темнел в глубине замоскворецких двориков; среди свежей молодой зелени зажигались фонари над заборами, майский жук с гудением потянул из дворика, ударился о стекло фонарного колпака, упал на тротуар, замер, потом задвигал ошеломлённо лапками, пытаясь перевернуться. Тогда я помог ему, сказав зачем-то: «Что ж ты?..» Он пополз по тротуару к стене дома, к водосточной трубе (она была в трёх шагах от окна), а я почувствовал какое-то внезапное неудобство, глянувшее на меня из майских сумерек. 
  Окно в домике не горело. Оно было как провал... 
  Что случилось? 
  Я дошёл до конца переулка, постоял на углу, вернулся, надеясь увидеть знакомый свет в окне. Но окно сумрачно отблёскивало стёклами, занавеска висела неподвижно, не теплилось на ней преоранжевое зарево, как бывало по вечерам, и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье. 
  С беспокойством я опять дошёл до угла и, уже подсознательно торопясь, вернулся в переулок. Я внушал себе, что сейчас вспыхнет зелёный свет на занавеске и всё в переулке станет обыденным, умиротворённым... 
  Свет в окне не зажёгся. 
  А на следующий день я почти бегом завернул по дороге домой в соседний переулок, и здесь неожиданное открытие поразило меня. Окно было распахнуто, занавеска отдёрнута, выказывая нутро комнаты, книжные полки, какую-то карту на стене, — всё это впервые увидел я, не раз представляя моего неизвестного друга за вечерней работой. 
  Пожилая женщина с мужским лицом и мужской причёской стояла у письменного стола и смотрела в пространство отсутствующими глазами. 
  Тотчас она заметила меня, рывком задёрнула занавеску — и шершавый холодок вполз в мою душу. И дом, и переулок, и окно представились мне ложными, незнакомыми. 
  И я понял, что случилось несчастье, что мой воображаемый друг, тот седенький старичок с шаркающей походкой, к которому так тянуло меня душевно, был нужен мне как близкий друг. 
  (По Ю. В. Бондареву*) 
  Сочинение

Как темна ночь, когда не горит свет дружеского окна! Именно об этом говорит Юрий Васильевич Бондарев, поставив перед нами проблему потребности человека в дружбе.

Желание иметь друга так велико, что это проявляется во всём, что отражено в произведении писателя. Особенно эмоционально показаны два состояния души героя: когда светится окно и когда не зажегся знакомый тёплый свет. В начале читаем: «…оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, …. притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны». Образ освещённого окна становится здесь символом духовного притяжения, дающего пищу уму и сердцу. А ведь именно это мы и ценим в дружбе.

Теперь перечитаем фрагмент, в котором говорится о состоянии души рассказчика, когда знакомый огонёк не зажегся во тьме: «…и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье». Казалось бы, ничего особенного не случилось: в одном из множества окон не зажегся свет. Но для рассказчика весь мир стал неприютным, потому что тот, кто зажигал огонёк во тьме, не был герою Бондарева чужим - он был его другом. Пусть незнакомым, но другом. Так сильна была в душе рассказчика потребность в дружбе.

Позиция автора ясна: она легко выявляется из описания этих двух состояний: с огнём и без огонька. Писатель хотел нам показать, как много значит для человека друг - пусть даже незнакомый, пусть никогда не виденный, но мысль о нём дарит теплоту и свет, даёт чувство покоя и умиротворения.

С этим невозможно не согласиться, ведь все нормальные люди остро нуждаются в том, чтобы был кто-то, способный согреть одинокое сердце теплотой своей души. Огромное значение дружеских отношений в жизни человека отмечал в поэме «Мёртвые души» Н.В.Гоголь. Там встречаем образ Манилова, который мечтает подружиться с Чичиковым, тоскуя о простых человеческих чувствах. И в глазах Плюшкина промелькнул на мгновенье огонёк теплых воспоминаний об однокашниках. Недаром призывает Гоголь не оставлять на дороге жизни «человеческие движения», которые помогут в горести. Тут кстати вспоминаются строки Пушкина:

И я судьбу благословил,
Когда мой двор уединенный,
Печальным снегом занесенный,
Твой колокольчик огласил.

Читая эти слова, радуешься встрече двух лицеистов так, будто это к тебе приехал лучший друг.

Дружба имеет огромное значение для нас. Пока жива личность, она будет нуждаться в духовно близких людях, в общении с которыми появляется пища для ума, радость для сердца, покой и удовлетворения для души.
  </s> <s> Тема:
  Среди оборванных старух, стариков и детей особенно странно выглядели на этой дороге молодые женщины в модных пальто, жалких и пропылённых, с модными, сбившимися набок пыльными причёсками. А в руках узлы, узелки, узелочки; пальцы судорожно сжаты и дрожат от усталости и голода. 
  Всё это двигалось на восток, а с востока навстречу по обочинам шоссе шли молодые парни в гражданском, с фанерными сундучками, с дерматиновыми чемоданчиками, с заплечными мешками, — шли мобилизованные, спешили добраться до своих заранее назначенных призывных пунктов, не желая, чтоб их сочли дезертирами, шли на смерть, навстречу немцам. Их вели вперёд вера и долг; они не знали, где на самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть обмундирование и взять в руки оружие... Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов. 
  А по сторонам тянулись мирные леса и рощицы. Синцову в тот день врезалась в память одна простая картина. Под вечер он увидел небольшую деревушку. Она раскинулась на низком холме; тёмно-зелёные сады были облиты красным светом заката, над крышами изб курились дымки, а по гребню холма, на фоне заката, мальчики гнали в ночное лошадей. Деревенское кладбище подступало совсем близко к шоссе. Деревня была маленькая, а кладбище большое — целый холм был в крестах, обломанных, покосившихся, старых, вымытых дождями и снегами. И эта маленькая деревня, и это большое кладбище, и несоответствие между тем и другим — всё это, вместе взятое, потрясло душу Синцова. От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце. То, что видел Синцов за последние два дня, говорило ему, что немцы могут прийти и сюда, но, однако, представить себе эту землю немецкой было невозможно. Такое множество безвестных предков —дедов, прадедов и прапрадедов — легло под этими крестами, один на другом, веками, что эта земля была своей вглубь на тысячу сажен и уже не могла, не имела права стать чужой. 
  Никогда потом Синцов не испытывал такого изнурительного страха: что же будет дальше?! Если всё так началось, то что же произойдёт со всем, что он любит, среди чего рос, ради чего жил: со страной, с народом, с армией, которую он привык считать непобедимой,- с коммунизмом, который поклялись истребить эти фашисты, на седьмой день войны оказавшиеся между Минском и Борисовом? 
  0н не был трусом, но, как и миллионы других людей, не был готов к тому, что произошло. Болыная часть его жизни, как и жизни каждого из этих людей, прошла в лишениях, испытаниях, борьбе, поэтому, как выяснилось потом, страшная тяжесть первых дней войны не смогла раздавить его души, как не смогла раздавить и души других людей. Но в первые дни эта тяжесть многим из них показалась нестерпимой, хотя они же сами потом и вытерпели её. 
  (По К. М. Симонову*) 
  Сочинение

Живешь себе, живешь, носишь модную одежду, делаешь красивую прическу, а тут ... Война! Резкий перелом привычной мирной жизни стала темой фрагмента романа К.М. Симонова, в котором поставлена проблема трагедии первых дней войны.

Люди снялись со своих мест, и водоворот событий подхватил и понес их: кого-то в глубь страны, кого-то навстречу врагу. Ужасно то, что судьбы множества из них предопределены: "Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов». Лексический повтор слова «трагедия» в этом предложении заостряет наше внимание на том ужасе, который воцарился на земле после начала войны.

Кроме этого, есть ещё фрагмент, цепляющий наше внимание: «От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами, и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Здесь использованы эпитеты: «острого и болезненного» и метафора «разрывалось сердце» - эти средства выразительности вызывают те переживания и ощущения, которые испытывает человек, когда родная земля уже во власти врага или вот-вот подвергнется нападению.

Авторская позиция выявляется очень легко. Она может быть сформулирована следующим образом: первые дни войны особенно трагичны, так как люди были растеряны, организация отступления мирных жителей и формирование воинских частей из призывников были не отлажены, в результате чего многие погибли, не успев даже принять участие в боях, и каждый остро переживал боль за свою родину, на которую уже ступил враг.

Как не согласиться с тем, что первые дни войны всегда особенно трагичны? Конечно, это так! Вспомним, например, описание начала войны в романе Б.Л.Васильева «В списках не значился». Всё произошло совсем уж неожиданно: вот только что сидели, пили чай, смотрели кино - и вдруг грохот, взрывы, стрельба. Сначала всё смешалось - ничего не поймёшь: все бегали туда-сюда. Главного героя, Колю Плужникова, в эти первые часы войны очень беспокоило, что он в списках не значится и пистолет потерян, который в его удостоверении записан. Впервые он видит убитых людей, и это приводит его в ужас. Всего лишь через несколько часов смерть станет привычной и обыденной. Сидя в костёле, горстка бойцов вспоминает, как ещё несколько часов назад смотрели фильм на этом же самом месте, и всем становится больно, что вчера уже не будет, а сегодня, завтра и, кто знает ещё сколько, будет война, война и только война.

Мы живём в прекрасном мире и не хотим знать, как он зыбок и хрупок. А ведь ничего нет важнее, чем сохранение мира на земле. Каждое мгновенье нашей жизни – это настоящее счастье! Чтобы понять это, мы должны знать всё, о чём пишут в своих книгах Борис Васильев и Константин Симонов.
  </s> <s> Тема:
  К сожалению, наши обильные разговоры о нравственности часто носят слишком общий характер. А нравственность... Она состоит из конкретных вещей — из определённых чувств, свойств, понятий. 
  Одно из таких чувств — чувство милосердия. Термин несколько устаревший, непопулярный сегодня и даже как будто отторгнутый нашей жизнью. Нечто свойственное лишь прежним временам. «Сестра милосердия», «брат милосердия» — даже словарь даёт их как «устар.», то есть устаревшие понятия. 
  В Ленинграде, в районе Аптекарского острова, была улица Милосердия. Сочли это название отжившим, переименовали в улицу Текстилей. 
  Изъять милосердие — значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений нравственности. Это древнее необходимое чувство свойственно всему животному сообществу, птичьему: милость к поверженным и пострадавшим. Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло, оказалось запущенным? Мне можно возразить, приведя немало примеров трогательной отзывчивости, соболезнования, истинного милосердия. Примеры такие есть, и тем не менее мы ощущаем, и давно уже, убыль милосердия в нашей жизни. Если бы можно было произвести социологическое измерение этого чувства... 
  Милосердие изничтожалось неслучайно. Во времена раскулачивания, в тяжкие годы массовых репрессий никому не позволяли оказывать помощь семьям пострадавших, нельзя было приютить детей сажать, избивать, уничтожать. Тридцатые годы, сороковые — понятие это исчезло из нашего лексикона. Исчезло оно и из обихода, ушло как бы в подполье. «Милость к падшим» оказывали таясь й рискуя... 
  Уверен, что человек рождается со способностью откликаться на чужую боль. Уверен, что это врождённое, данное нам вместе с инстинктами, с душой. Но если это чувство не используется, не упражняется, оно слабеет. И исчезает. 
  Упражняется ли милосердие в нашей жизни?.. Есть ли постоянная принуда для этого чувства? Толчок, призыв к нему? 
  Вспомнилось мне, как в детстве отец, когда мы проходили мимо нищих — а нищих было много в моём детстве: слепых, калек, просто просящих подаяние в поездах, на вокзалах, на рынках, — отец всегда давал медяк и говорил: поди подай. И я, преодолевая страх, — нищенство нередко выглядело довольно страшновато, — подавал. Иногда преодолевал и свою жадность —хотелось приберечь деньги для себя, мы жили довольно бедно. Отец никогда не рассуждал: притворяются или не притворяются эти просители, в самом деле они калеки или нет. В это он не вникал: раз нищий — надо подать. 
  И как теперь я понимаю, это была практика милосердия, то необходимое упражнение в милосердии, без которого это чувство не может жить. 
  (По Д. А. Гранину*) 
  Сочинение

Актуальнейшую проблему поставил в своём проникновенном обращении к соотечественникам Даниил Александрович Гранин – проблему утраты милосердия! Тревога звучит в его словах.

Об этом можно судить по тем средствам, которые писатель использовал в своём тексте. Например, обратим внимание на риторический вопрос: «Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло, оказалось запущенным?» Тут мы слышим недоумение: ведь милосердие присуще всем живым существам, а у нас, называющих себя венцом творенья, оно атрофировалось, будто что-то устаревшее и ненужное.

Очень интересно использована автором парцелляция: «Есть ли постоянная принуда для этого чувства? Толчок, призыв к нему?» Здесь стоит задуматься: а ведь в нашей жизни действительно отсутствуют стимулы проявления милосердия. Наверное, в этом причина нелепейшего явления – утраты «древнего необходимого чувства».

Даниил Александрович Гранин считает, что милосердие исчезает из нашей жизни совсем не случайно. Во время классовой борьбы «милость к падшим» была наказуема, а в наше время она никак не реабилитирована, ведь в современном обществе нет «практики милосердия». Автор заявляет: «Изъять милосердие – значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений нравственности».

Думаю, что писатель прав, ведь мир без милосердия превращается в хаос. Чтобы убедиться в этом, стоит вспомнить, например, произведение М.Шолохова «Тихий Дон», в котором упорядоченная мирная жизнь казаков вдруг сменилась чудовищной нелепицей войны. Люди понимают всю невероятность происходящего, но ничего сделать не могут: они словно все сошли с ума. Им хочется пахать, сеять, кормить хлебом народ, а они вынуждены убивать себе подобных. Всё странно и непонятно становится в мире, и вот Дарья убивает кума Котлярова, Мишка Кошевой начинает охоту на Григория – своего шурина, а Митька Коршунов стал палачом, чего сроду не бывало среди казаков. В отместку за гибель своего деда, этот изверг повесил старуху-мать Коршунова, детишек её шашкой порубил. Ужас и кошмар творится в мире, в котором нет места милосердию. А вот у Пушкина в повести «Капитанская дочка» даже в круговерти страшных исторических событий есть место для проявления милосердия, и люди могут говорить друг с другом, проявить сочувствие и благородство, спасти тех, кому грозит опасность, и помочь тем, кто в этом нуждается. И всё это нормально – так и должно быть.

Не зря тревожится Даниил Александрович Гранин, ведь сохранить мир на краю безумия – это первостепенная задача каждого из нас. Милосердие – это надежда на сохранение в себе нравственности. Если утратим это святое чувство – не будет для нас счастливой жизни.
  </s> <s> Тема: 
  Ялтинская дача Чехова стояла почти за городом, глубоко под белой и пыльной аутской дорогой. Не знаю, кто её строил, но она была, пожалуй, самым оригинальным зданием в Ялте. Вся белая, чистая, лёгкая, красиво несимметричная, построенная вне какого-нибудь определённого архитектурного стиля, с вышкой в виде башни, с неожиданными выступами, со стеклянной верандой внизу и с открытой террасой вверху, с разбросанными то широкими, то узкими окнами, — она походила бы на здания в стиле модерн, если бы в её плане не чувствовалась чья-то внимательная и оригинальная мысль, чей-то своеобразный вкус. Дача стояла в углу сада, окружённая цветником... 
  Цветничок был маленький, далеко не пышный, а фруктовый сад ещё очень молодой. Росли в нём груши и яблони-дички, абрикосы, персики, миндаль. В последние годы сад уже начал приносить кое-какие плоды, доставляя Антону Павловичу много забот и трогательного, какого-то детского удовольствия. Когда наступало время сбора миндальных орехов, то их снимали и в чеховском саду. Лежали они обыкновенно маленькой горкой в гостиной на подоконнике... 
  Антон Павлович с особенной, ревнивой любовью относился к своему саду. Многие видели, как он иногда по утрам, сидя на корточках, заботливо обмазывал серой стволы роз или выдёргивал сорные травы из клумб. А какое бывало торжество, когда среди летней засухи наконец шёл дождь, наполнявший водою запасные глиняные цистерны! 
  Но не чувство собственника сказывалось в этой хлопотливой любви, а другое, более мощное и мудрое сознание. Как часто говорил он, глядя на свой сад прищуренными глазами: 
  — Послушайте, при мне здесь посажено каждое дерево. И, конечно, мне это дорого. Но и не это важно. Ведь здесь же до меня был пустырь и нелепые овраги, все в камнях и в чертополохе. А я вот пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место. 3наете ли? —прибавлял он вдруг с серьёзным лицом, тоном глубокой веры. — 3наете ли, через триста-четыреста лет вся земля обратится в цветущий сад. И жизнь будет тогда необыкновенно легка и удобна. 
  Эта мысль о красоте грядущей жизни, так ласково, печально и прекрасно отозвавшаяся во всех его последних произведениях, была и в жизни одной из самых его задушевных, наиболее лелеемых мыслей. Как часто, должно быть, думал он о будущем счастье человечества, когда по утрам, один, молчаливо подрезал свои розы, ещё влажные от росы, или внимательно осматривал раненный ветром молодой побег. И сколько было в этой мысли кроткого, мудрого и покорного самозабвения! 
  Нет, это не была заочная жажда существования, идущая от ненасытимого человеческого сердца и цепляющаяся за жизнь, это не было ни жадное любопытство к тому, что будет после него, ни завистливая ревность к далёким поколениям. Это была тоска исключительно тонкой, прелестной и чувствительной души, непомерно страдавшей от пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости — от всего ужаса и темноты современных будней. И потому-то под конец его жизни, когда пришла к нему огромная слава, и сравнительная обеспеченность, и преданная любовь к нему всего, что было в русском обществе умного, талантливого и честного, — он не замкнулся в недостижимости холодного величия, не впал в пророческое учительство, не ушёл в ядовитую и мелочную вражду к чужой известности. Нет, вся сумма его большого и тяжёлого житейского опыта, все его огорчения, скорби, радости и разочарования выразились в этой прекрасной, тоскливой, самоотверженной мечте о грядущем, близком, хотя и чужом счастье. 
  — Как хороша будет жизнь через триста лет! 
  И потому-то он с одинаковой любовью ухаживал за цветами, точно видя в них символ будущей красоты, и следил за новыми путями, пролагаемыми человеческим умом и знанием. Он с удовольствием глядел на новые здания оригинальной постройки и на большие морские пароходы, интересовался всяким последним изобретением в области техники и не скучал в обществе специалистов. Он с твёрдым убеждением говорил о том, что преступления вроде убийства, воровства и прелюбодеяния совершаются всё реже, почти исчезают в настоящем интеллигентном обществе, в среде учителей, докторов, писателей. Он верил в то, что грядущая, истинная культура облагородит человечество. 
  (По А. И. Куприну*) 
  Сочинение

Жизнь не имеет высокого смысла без веры в прекрасное будущее – об этом задумываешься, когда читаешь текст Александра Ивановича Куприна, поставившего проблему уверенности в красоте грядущего мира. Текст посвящён Антону Павловичу Чехову. Что же послужило выдающемуся писателю источником этой веры?

Куприн в своём очерке приводит слова самого Чехова. Вот, например, что говорит писатель о собственноручно взращённом саде: «Здесь же до меня был пустырь…. А я вот пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место». Вера в себя слышится в этом высказывании. И здесь не об эгоистическом самовосхвалении речь, а о том, что на своём примере Чехов убеждается, что сделать мир прекрасным – это посильное дело для каждого. По-другому это можно выразить так: «Если я смог, то и все смогут. Как же тогда будет хорошо!»

Подтверждение именно такому ходу рассуждений писателя находим в восклицании: «Как хороша будет жизнь через триста лет!» Тут же рисуется образ писателя, с радостью вглядывающегося в грядущие века, стремящегося сделать как можно больше для скорейшего воцарения этого прекрасного мира.

Александр Иванович Куприн стремится отразить жажду красоты и гармонии, которая жила в душе Чехова. Конечно же, великий писатель был человеком будущего, и тягостное присутствие среди «пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости» было ему невыносимо. Поэтому он начал украшать этот мир, приближая тот счастливый миг, когда вся планета превратится в цветущий сад. Позиция Куприна отражается в предложении: «Эта мысль о красоте грядущей жизни… была одной из самых задушевных, наиболее лелеемых мыслей».

Если внимательно перечитать некоторые произведения Чехова, то становится понятно, что Куприн совершенно прав. Например, обратимся к рассказу «Скрипка Ротшильда». Главный герой – Иван Бронза. Он до конца своей жизни не осознавал никчёмность своего существования, но смерть жены всё изменила. Он словно очнулся и увидел, насколько пошлой была его жизнь: никому не было от него никакой пользы. На грани жизни и смерти Иван Бронза сумел привнести красоту в этот страшный мир пошлости и скуки, создав удивительную музыку, в которой отразилась тоска по счастью и истинному смыслу. Он завещал свою скрипку несчастному Ротшильду, которого бил и оскорблял бессчётное количество раз. Эта скрипка волшебным образом изменила жизнь бедного музыканта: Ротшильда стали приглашать на праздники, и он играл ту самую мелодию, которую подслушал у Бронзы в последний день их встречи. Разве не чувствуется в этом рассказе вера в прекрасное будущее, когда хотя бы один человек осознаёт, что надо стремиться к красоте? И вот тогда мир становится прекраснее, пусть даже для одного только Ротшильда, но прекраснее.

Куприн обратил внимание на актуальнейшую проблему, ведь стоит каждому из нас сделать жизнь красивой вокруг себя, как будущее всего человечества станет таким, о каком мечтал Чехов. Может быть, надо уже начать?
  </s> <s> Тема:
  Есть неоспоримые истины, но они часто лежат втуне, никак не отзываясь на человеческой деятельности, из-за нашей лени или невежества. 
  Одна из таких неоспоримых истин относится к писательскому мастерству, в особенности к работе прозаиков. Она заключается в том, что знание всех смежных областей искусства — поэзии, живописи, архитектуры, скульптуры и музыки — необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придаёт особую выразительность его прозе. Она наполняется светом и красками живописи, свежестью слов, характерной для поэзии, соразмерностью архитектуры, выпуклостью и ясностью линий скульптуры и ритмом и мелодичностью музыки. 
  Это всё добавочные богатства прозы, как бы её дополнительные цвета. 
  Я не верю писателям, не любящим поэзию и живопись. В лучшем случае это люди с несколько ленивым и высокомерным умом, в худшем — невежды. 
  Писатель не может пренебрегать ничем, что расширяет его видение мира, конечно, если он мастер, а не ремесленник, если он создатель ценностей, а не обыватель, настойчиво высасывающий благополучие из жизни, как жуют американскую жевательную резинку. 
  Часто бывает, что после прочитанного рассказа, повести или даже длинного романа ничего не остаётся в памяти, кроме сутолоки серых людей. Мучительно стараешься увидеть этих людей, но не видишь, потому что автор не дал им ни одной живой черты. 
  И действие этих рассказов, повестей и романов происходит среди какого-то студенистого дня, лишённого красок и света, среди вещей только названных, но не увиденных автором и потому нам, читателям, не показанных. 
  Несмотря на современность темы, беспомощностью веет от этих вещей, написанных зачастую с фальшивой бодростью. Ею пытаются подменить радость, в особенности радость труда. 
  Причина этой тоскливости не только в эмоциональной скудости и неграмотности автора, но и в его вялом, рыбьем глазе. 
  Такие повести и романы хочется разбить, как наглухо заклеенное окно в душной и пыльной комнате, чтобы со звоном полетели осколки и сразу же хлынули снаружи ветер, шум дождя, крики детей, гудки паровозов, блеск мокрых мостовых, — ворвалась бы вся жизнь с её беспорядочной на первый взгляд и прекрасной пестротой света, красок и шумов. 
  У нас немало книг, написанных как будто слепыми. Предназначены они для зрячих, и в этом заключается вся нелепость их появления. 
  Для того чтобы прозреть, нужно не только смотреть по сторонам. Нужно научиться видеть. Хорошо может видеть людей и землю только тот, кто их любит. 
  Стёртость и бесцветность прозы часто бывает следствием холодной крови писателя, грозным признаком его омертвения. Но иногда это простое неумение, свидетельствующее о недостатке культуры. Тогда это дело, как говорится, поправимое. 
  Как видеть, как воспринимать свет и краски — этому могут научить нас художники. Они видят лучше нас. И умеют помнить увиденное. 
  Когда я был ещё юным писателем, знакомый художник сказал мне: 
— Вы, мой милый, ещё не совсем ясно видите. Несколько мутновато. И грубо. Судя по вашим рассказам, вы замечаете только основные цвета и сильно окрашенные поверхности, а переходы и оттенки сливаются у вас в нечто однообразное. 
— Что же я могу поделать! — ответил я, оправдываясь. — Такой уж глаз. 
— Ерунда! Хороший глаз — дело наживное. Поработайте, не ленитесь, над зрением. Держите его, как говорится, в струне. Попробуйте месяц или два смотреть на всё с мыслью, что вам это обязательно надо написать красками. 

  В трамвае, в автобусе, на улице — всюду смотрите на людей именно так. 
  И через два-три дня вы убедитесь, что до этого вы не видели на лицах и десятой доли того, что заметили теперь. А через два месяца вы научитесь видеть, и вам уже не надо будет понуждать себя к этому. 
  Я послушался художника, и действительно —и люди, и вещи оказались гораздо интереснее, чем раньше, когда я смотрел на них бегло и торопливо. 
  И меня охватило едкое сожаление о глупо потраченном времени. Сколько бы я мог увидеть за прошлые годы превосходных вещей! Сколько интересного необратимо ушло, и его уже не воскресишь! 
  Это был первый урок, который я получил от художника. 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Прочитано множество книг. Но почему-то некоторые из них забылись, потерялись в сознании, не оставив ничего ни уму, ни сердцу? Может быть, авторы этих произведений не сумели отразить жизнь ярко и правдиво? Именно такую проблему поставил в своём тексте К.Г.Паустовский.

Писатель, говоря о тех, кто не может создать живой образ, использует такие эпитеты: «Причина этой тоскливости … в его вялом, рыбьем глазе». Обратим внимание, какой ёмкостью обладает это описание: здесь и отсутствие интереса к происходящему вокруг, и эмоциональная холодность, и ограниченность сознания, и леность мысли, и духовная слепота.

Эта слепота становится предметом особых размышлений писателя: он отмечает нелепость появлений книг, написанных «слепыми для зрячих». Свои рассуждения Паустовский заканчивает такой мыслью: «Хорошо может видеть людей и землю тот, кто их любит». Вот и секрет всякого успеха, и причина всех неудач – любовь или её отсутствие. Только любящее сердце способно воспринимать мир во всех его красках и образах.

Автор определяет свою позицию, основываясь на причинах «стёртости и бесцветности прозы». Следствие ли «омертвения» или всё дело в недостатке культуры? Если в душе есть ростки любви к миру и к людям, и она ещё жива, тогда все можно поправить: для этого надо учиться у настоящих мастеров – у художников. В пример Паустовский приводит себя: как он научился у знакомого живописца смотреть на всё так, будто «это обязательно надо написать красками». В нескольких словах можно определить мнение писателя так: хотите быть хорошим писателем – любите мир и учитесь видеть его в красках.

С этим невозможно не согласиться, ведь гениальнейшие писатели создавали свои бессмертные творения именно так. Почему мы помним, как Петруша Гринёв пожаловал встречному бродяге заячий тулупчик? Ведь во многом потому, что этот пресловутый тулупчик «явился». Он не брошен небрежно, не подан щедрою рукой, он именно «явился», возлежа на вытянутых руках Савельича, светясь своим белоснежным пушистым мехом. С какой нежностью и умилением рисуется эта сцена! А чёрные, как чернослив, тараканы в щелях комнаты, занятой Чичиковым? Разве можно о них забыть? И вот они ворочаются и шевелятся в сознании, пока не поймёшь: а ведь не зря же Гоголь впустил этих тараканов в пространство своей поэмы. И догадаешься: какая только мерзость и гадость не привлекает нас по дороге жизни, сбивая с истинного пути.

К.Г.Паустовский, говоря о «глупо потраченном времени», стремится показать нам, как создаются настоящие произведения искусства, способные пробудить ум и сердце. Нельзя тратить драгоценное время, отпущенное нам судьбой, на создание и чтение того, в чём нет любви к людям и к жизни.
  </s> <s> Тема:
  Мне хотелось бы на прощание (в мои годы всякое свидание с людьми есть прощание) вкратце сказать вам, как, по моему понятию, надо жить людям для того, чтобы жизнь наша не была злом и горем, какою она теперь кажется большинству людей, а была бы тем благом и радостью, какою она и должна быть. 
  Всё дело в том, как понимает человек свою жизнь. Если понимать свою жизнь так, что она дана мне, Ивану, Петру, Марье, чтобы добыть как можно больше всяких радостей, удовольствий, счастья этому «я», Ивану, Петру, Марье, то жизнь всегда и для всех будет несчастна и озлобленна. 
  Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для себя одному человеку, хочется и всякому другому. А так как каждому хочется всякого добра как можно больше для себя и добро это одно и то же для всех людей, то добра этого для всех всегда недостаёт. И если люди живут каждый для себя, то не миновать им отнимать друг у друга, бороться, злиться друг на друга, и от этого жизнь их не бывает счастливою. Если временами люди и добудут себе того, чего им хочется, то им всегда мало, и они стараются добыть всё больше и больше и, кроме того, ещё и боятся, что у них отнимут то, что они добыли, и завидуют тем, которые добыли то, чего у них нет. 
  Так что если люди понимают свою жизнь каждый в своём теле, то жизнь таких людей не может не быть несчастною. Такая она и есть теперь для всех таких людей. А такою, то есть несчастною, жизнь не должна быть. Жизнь дана нам на благо, и так мы все и понимаем жизнь. Для того же, чтобы жизнь была такою, людям надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы делать то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас так же, как и во всех людях. Хочет же этот дух блага себе, духу. 
  А так как дух этот во всех людях один и тот же, то и хочет он блага всем людям. 
  Желать же блага всем людям значит любить людей. Любить же людей никто и ничто помешать не может; а чем больше человек любит, тем жизнь его становится свободнее и радостнее. 
  Так что выходит, что угодить телу человек, сколько бы он ни старался, никогда не в силах, потому что то, что нужно телу, не всегда можно добыть, а если добывать, то надо бороться с другими. Угодить же душе человек всегда может, потому что душе нужна только любовь, а для любви не нужно ни с кем бороться; не только не нужно бороться с другими людьми, а напротив, чем больше любишь, тем больше с ними сближаешься. Так что любви ничто помешать не может, и всякий человек чем больше любит, тем всё больше и больше не только сам делается счастливым и радостным, но и делает счастливыми и радостными других людей. 
  Так вот это-то, милые братья, мне хотелось сказать вам на прощание, сказать то, чему учили вас все мудрецы мира: что жизнь наша бывает несчастна от нас самих, что та сила, которая послала нас в жизнь и которую мы называем Богом, послала нас не затем, чтобы мы мучились, а затем, чтобы имели то самое благо, какого мы все желаем, и что не получаем мы это предназначенное нам благо только тогда, когда понимаем жизнь не так, как должно, и делаем не то, что должно. 
  А то мы жалуемся на жизнь, что жизнь наша плохо устроена, а не думаем того, что не жизнь наша плохо устроена, а что делаем мы не то, что нужно. 
  А это всё равно, как если бы пьяница стал жаловаться на то, что спился он оттого, что много завелось трактиров и кабаков, тогда как завелось много трактиров и кабаков только оттого, что много развелось таких же, как он, пьяниц. 
  Жизнь дана людям на благо, только бы они пользовались ею, как должно ею пользоваться. Только бы жили люди не ненавистью друг к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех. 
  (По Л. Н. Толстому*) 
  Сочинение

Каждый из нас хочет быть счастливым. Не зря же есть крылатое выражение: «Человек рождён для счастья, как птица для полёта». Что же нужно нам для счастья? Как его обрести? Такова проблема, которую ставит в своем обращении к читателям Лев Николаевич Толстой.

Писатель в своем рассуждении предостерегает тех, кто видит счастье в удовлетворении своих телесных потребностей: «Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для себя одному человеку, хочется и всякому другому». Здесь отражается мысль о человеческом эгоизме, разобщающем общество, пробуждающем зависть и вражду. Люди не могут быть счастливы, если они хотят чего-то только для себя.

Толстой призывает строить другое общество, свободное от эгоистических потребностей: «…людям надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы делать то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас, так же как и во всех людях». Писатель призывает нас обрести счастье через духовное единение, когда потребности материальные меркнут перед ценностями духовными, главная из которых – любовь.

Авторская позиция дана в заключительном предложении: «Только бы жили люди не ненавистью друг к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех». Этот призыв даёт нам понимание, что обретение счастья связано с правильными жизненными целями – нужно взращивать в себе способность любить других людей, и чем больше будет любви в нашем мире, тем счастливее все мы станем.

Конечно же, я разделяю мнение Льва Николаевича Толстого, который всем своим творчеством доказывал эту мысль. В романе-эпопее «Война и мир» все герои поделены на две группы: живущие своими телесными потребностями, и те, кто способен любить других людей. Настоящего счастья достигают Наташа Ростова и Пьер Безухов. Они устраивают мир, в котором царит любовь. Их дом - центр притяжения всего лучшего: благородства и преданности, истинного патриотизма, желания служить людям.

Хочется ещё вспомнить роман И.С.Тургенева «Отцы и дети». В этом произведении счастья достигли лишь несколько человек: Николай Петрович, Фенечка, Катя и Аркадий. И ведь не случайно, только эти герои способны любить, отказывая себе в своих эгоистических потребностях.

Да, совершенно прав великий писатель, считая духовные ценности основой счастья. Посмотрите вокруг: ведь очень много бед и горя в нашем мире, в котором редко встретишь проявления любви друг к другу. Что же делать? Нужно поверить Толстому и следовать его советам.
  </s> <s> Тема: 
  Одно желание было у лейтенанта Бориса Костяева: скорее уйти от этого хутора, от изуродованного поля подальше, увести с собой остатки взвода в тёплую, добрую хату и уснуть, уснуть, забыться. 
  Но не всё ещё перевидел он сегодня. 
  Из оврага выбрался солдат в маскхалате, измазанном глиной. Лицо у него было будто из чугуна отлито: черно, костляво, с воспалёнными глазами. Он стремительно прошёл улицей, не меняя шага, свернул в огород, где сидели вокруг подожжённого сарая пленные немцы, жевали чего-то и грелись. 
— Греетесь, живодёры! Я вас нагрею! Сейчас, сейчас... — солдат поднимал затвор автомата срывающимися пальцами. 

  Борис кинулся к нему. Брызнули пули по снегу... Будто вспугнутые вороны, заорали пленные, бросились врассыпную, трое удирали почему-то на четвереньках. Солдат в маскхалате подпрыгивал так, будто подбрасывало его землёю, скаля зубы, что-то дикое орал он и слепо жарил куда попало очередями. 
— Ложись! - Борис упал на пленных, сгребая их под себя, вдавливая в снег. 

  Патроны в диске кончились. Солдат всё давил и давил на спуск, 
  не переставая кричать и подпрыгивать. Пленные бежали за дома, лезли в хлев, падали, проваливаясь в снегу. Борис вырвал из рук солдата автомат. Тот начал шарить на поясе. Его повалили. Солдат, рыдая, драл на груди маскхалат. 
— Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! 

  Я их тыщу... Тыщу кончу! Гранату дайте! 
  Старшина Мохнаков придавил солдата коленом, тёр ему лицо, уши, лоб, грёб снег рукавицей в перекошенный рот. 
— Тихо, друг, тихо! 

  Солдат перестал биться, сел и, озираясь, сверкал глазами, всё ещё накалёнными после припадка. Разжал кулаки, облизал искусанные губы, схватился за голову и, уткнувшись в снег, зашёлся в беззвучном плаче. Старшина принял шапку из чьих-то рук, натянул её на голову солдата, протяжно вздохнув, похлопал его по спине. 
  В ближней полуразбитой хате военный врач с засученными рукавами бурого халата, напяленного на телогрейку, перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя — свой или чужой. 
  И лежали раненые вповалку — и наши, и чужие, стонали, вскрикивали, плакали, иные курили, ожидая отправки. Старший сержант с наискось перевязанным лицом, с наплывающими под глазами синяками, послюнявил цигарку, прижёг и засунул её в рот недвижно глядевшему в пробитый потолок пожилому немцу. 
  Ко] 
— Как теперь работать-то будешь, голова? — невнятно из-за бинтов бубнил старший сержант, кивая на руки немца, замотанные бинтами и портянками. — Познобился весь. Кто тебя кормить-то будет и семью твою? Фюрер? Фюреры, они накормят!.. 

  В избу клубами вкатывался холод, сбегались и сползались раненые. Они тряслись, размазывая слёзы и сажу по ознобелым лицам. 
  А бойца в маскхалате увели. Он брёл, спотыкаясь, низко опустив голову, и всё так же затяжно и беззвучно плакал. 3а ним с винтовкой наперевес шёл, насупив седые брови, солдат из тыловой команды, в серых обмотках, в короткой прожжённой шинели. 
  Санитар, помогавший врачу, не успевал раздевать раненых, пластать на них одежду, подавать бинты и инструменты. Корней Аркадьевич, из взвода Костяева, включился в дело, и легкораненый немец, должно быть из медиков, тоже услужливо, сноровисто начал обихаживать раненых. 
  Рябоватый, кривой на один глаз врач молча протягивал руку за инструментом, нетерпеливо сжимал и разжимал пальцы, если ему не успевали подать нужное, и одинаково угрюмо бросал раненому: 
— Не ори! Не дёргайся! Ладом сиди! Кому я сказал... Ладом! 

  И раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его, послушно, словно в парикмахерской, замирали, сносили боль, закусывая губы. 
  Время от времени врач прекращал работу, вытирал руки о бязевую онучу, висевшую у припечка на черенке ухвата, делал козью ножку из лёгкого табака. 
  Он выкуривал её над деревянным' стиральным корытом, полным потемневших бинтов, рваных обуток, клочков одежды, осколков, пуль. В корыте смешалась и загустела брусничным киселём кровь раненых людей, своих и чужих солдат. Вся она была красная, вся текла из ран, из человеческих тел с болью. «Идём в крови и пламени, в пороховом дыму». 
  (По В. П. Астафьеву*) 
  Сочинение

«Милость к падшим призывал», - писал великий Пушкин. Эта цитата очень хорошо отражает решение проблемы, поставленной в тексте Виктора Петровича Астафьева: как относиться к пленным? можно ли мстить тем, кто безоружен и беззащитен? Именно об этом задумываешься, читая фрагмент произведения писателя.

С пониманием Астафьев говорит о солдате, который ненавидит фашистов и стремится их уничтожить: «Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! Я их тыщу…. Тыщу кончу! Гранату дайте!». Ужасают преступления, совершённые немцами во времена великой отечественной войны. Можно ли спокойно относиться к таким зверствам? Наверное, очень тяжело подавить в своей душе злобу, когда враг уничтожил всех близких.

Тяжело, но можно. Так поступает военный врач, который «перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя – свой или чужой». Что тут скажешь? Разве только призвать «милость к падшим»! И Астафьев делает это, применяя лексический повтор: «лежали раненые вповалку – и наши, и чужие, стонали, вскрикивали», «раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его», «кровь раненых людей, своих и чужих солдат». Так старательно и настойчиво писатель уверяет нас и, может быть, даже себя, что пленным мстить нельзя, поверженный враг – уже не враг, а тот, к кому нужно проявить милость.

Позиция автора совершенно ясна: мстить пленным нельзя. Он с огромной теплотой изображает, как наши обогревают, кормят, лечат тех, с кем ещё вчера сходились не на жизнь, а на смерть. Но это было вчера, а после боя – нельзя.

Невозможно не согласиться с мнением автора, ведь настоящая человечность проявляется в умении простить врага. Вспомним произведение Виталия Александровича Закруткина «Матерь человеческая». Главная героиня, Мария, потеряла всех: сына мужа, односельчан, девочку Саню. Когда она нашла в своём подвале раненого немца, у неё было только одно желание – убить. А потом подступила жалость к этому мальчишке, совсем беспомощному и слабому. Мария стала за ним ухаживать: кормить, поить, лечить, одевать, обувать. Вернер Брахт умер на руках русской женщины, был оплакан ею, похоронен в чужой земле чужой матерью. А может, не чужой?

Было бы не лишним упомянуть финал произведения Б. Васильева «В списках не значился». Вот Николай Плужников пленён немцами, он почти ослеп, поседел, двадцатилетний лейтенант выглядел немощным стариком. Но сила его духа настолько сильна, что немцы вскидывают оружие «на караул», а их генерал подносит руку к фуражке. Есть же место для «милости к падшим» даже в сердцах фашистов!

Проблема, поднятая Астафьевым, остаётся актуальной и в наши дни. Сколько войн и ненависти в современном мире! Террор и разгул насилия почти не оставляют надежд. Но хочется верить, что человеческое благородство и «милость к падшим» всё же победят, и когда-нибудь не останется на свете ни одного пленного.
  </s> <s> Тема:
  Я стоял у окна вагона, бесцельно глядя на бегущий мимо пейзаж, на полустанки и маленькие станции, дощатые домики с названиями чёрным по белому, которые не всегда успевал прочитывать, да и зачем. Поля, перелески, столбы, волны проводов, стога сена, кусты, просёлки — и так час за часом. Рядом, у следующего окна, стоял мальчик. Он смотрел неотрывно. Мать позвала его в купе, он схватил бутерброд и снова прилип к стеклу. Она попробовала усадить его к окну в купе, но он не согласился. 3десь, в коридоре, ему никто не мешал, он был безраздельным хозяином своей подвижной картины. Я уходил, разговаривал со своими спутниками, возвращался и заставал его в той же позе. Что он там высматривал, как ему не надоело, ведь это было совершенно бессюжетное зрелище, не то что экран телевизора. Теперь я смотрел не в окно, а на него. Кого-то он мне напоминал. Ну конечно, та же поза, те же грязноватые стёкла. Они-то и помогли мне вспомнить мои детские путевые бдения. С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стёклами, заворожённый мельканием путевых картин. Оттуда, не из близи, несущейся навстречу, а из далей, еле плывущих, почти недвижимых пространств, из лесной каймы на горизонте, серых туманных полей возвращались устремлённые к ним детские мечтания. В тех смутных, расплывчатых картинах я был путешественником, был охотником и одновременно медведем, был журавлём, шагающим по болоту... 
  Бесконечная смена берёзок, елей, лесных проталин, деревень, пашен — и снова лес, просеки, изгороди — всё это тогда почему-то не усыпляло, а возбуждало воображение. 
  Я растворялся в огромности этой земли, она входила в сознание, откладывалась на всю жизнь. Спустя десятилетия у окна поезда, постукивающего по рельсам Германии, а то и Китая, где каждый клочок обработан, откосы железнодорожных насыпей сплошь засеяны, в моём восприятии присутствовали впитанные детской душой просторы, эти стояния у окна. 
  Вдруг в бесформенной зыбкости воспоминаний, глядящих из закатного окна, обозначилось что-то. Это был мужик, огромный, в жёлтой рубахе, с колом в руках. Смутно вспомнились станционный палисадник, несколько телег, лошади с холщовыми торбами на мордах. Но всё это: и привокзальная площадь с деревянными мостками, и перрон, и станционный колокол — всё было как бы задником, а впереди, подняв кол, мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда. Он бежал, прихрамывая, лицо его было обращено к вагонам, на какой-то миг глаза наши встретились. 
  Ужас был в его взгляде, крик о помощи, а перрон был пуст, мне показалось, что я единственный человек, единственный свидетель, которого он увидел; я наклонился к краю рамы, но в окно уже вошли огороды с чучелами, шлагбаум, и станция исчезла, как исчезали все другие станции. Догонит ли его этот с колом, что будет с ним, за что он его так — ничего этого я никогда не узнаю. Помню своё отчаяние, которое росло оттого, что поезд не останавливается, мчится всё дальше, а там, может, парня догнали и бьют, и никто этого не видит, не знает, и я не могу никого позвать, показать. Кажется, я действительно закричал, побежал к отцу, который был в купе, никто ничего не понял из моих объяснений, и я понял, что ничего не могу им объяснить. Кажется, так оно было, но с уверенностью не могу сказать, да и какое это имеет значение. Значение же имели огромные глаза этого паренька, мужика того я узнал бы, а от парня остались только ужас, заполнивший всё окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать. И опять пошли перелески, колыхания проводов, песчаные тропки в зелёной траве, голубые поля льна, серебряные — овсов, красные — гречихи, золотистые — ржи, сизые — капусты, ельники, клевера, рыжие стада — огромный мир, который заботливо старался смыть ту случайную картинку. Она затерялась в памяти. Но сейчас, глядя в такое же пыльное, в грязных потёках окно, я с завистью вспомнил своё мальчишеское отчаяние. 
  (По Д. А. Гранину*) 
  Сочинение

Когда человек взрослеет, ему становится интереснее копаться в себе, а внешний мир словно меркнет. Совсем по-другому видится жизнь в детстве. Даниил Александрович Гранин в своих размышлениях ставит именно такую проблему - проблему детского восприятия мира.

Начинает писатель свои рассуждения с описания мальчишки, который не может оторваться от вагонного окна в поезде. Этот ребенок напомнил автору его самого в детстве: "С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стеклами, завороженный мельканием путевых картин". Кто из нас не помнит этой "жадности" и "завороженности" детского восприятия мира? Сколько нового, неизведанного открывается маленькому человечку в мелькающих перед чистыми глазами картинах!

Это могут быть даже страшные впечатления, подобные такому: "... мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда... на какой-то миг глаза наши встретились... от парня остался только ужас, заполнивший все окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать". Обостренное восприятие ребенка мгновенно выдает реакцию на зло, никогда до этого не встречавшегося: защитить, помочь, спасти. Первый опыт столкновения с жестокостью промелькнул за вагонным окном, но не забылся, посеяв в душе семена гуманизма - стремление бороться с проявлениями зла.

Авторская позиция состоит в том, что самые яркие, живые и столь необходимые для духовной жизни впечатления — это детские впечатления, когда глаз не замылен и душа как чистый лист. Тогда весь мир полон тайн и загадок, фантазия неистощима, она переносит сознание то в одно место, то в другое, переселяясь в разных, увиденных на миг, персонажей. И жестокость мира воспринимается не абстрактно, а как по отношению к самому себе проявленное зло.

Невозможно не согласиться с точкой зрения автора, так как об этом же говорят выдающиеся писатели русской литературы. У Гоголя в " Мертвых душах" есть лирическое отступление, посвященное именно этой проблеме. Там рассказывается о воспоминаниях лирического героя: было интересно ему в лета юности подъезжать к какому-либо местечку: всё казалось интересным, всё поражало воображение, ничто не ускользало от свежего внимания. Фантазия уносила вслед за каждым встречным: куда он идёт, о чём говорит за столом с семьёй, как выглядят его жена и дети, что делает он в свободной время. «О моя юность! О моя свежесть!» - восклицает писатель в конце лирического отступления, жалея об утраченной способности проявлять живые движения души при виде мелькающих на мгновение картин жизни.

Н.А.Некрасов, вспоминая о своём детстве, рассказывает, как впервые он услышал песнь бурлаков, и этот «вой, что у нас песней зовётся» потряс душу ребёнка. В сознание мальчишки впечатался образ:

Угрюмый, тихий и больной,
С тех пор меня не покидал!
Он и теперь передо мной:
Лохмотья жалкой нищеты,
Изнеможенные черты
И, выражающий укор,
Спокойно-безнадежный взор…

Встреча с бурлаками в детстве настолько потрясла Некрасова, что он дал себе слово посвятить жизнь борьбе с рабством и свою клятву исполнил.

«Все мы родом из детства», - сказал Антуан де Сент-Экзюпери, и в тексте Гранина мы находим тому подтверждение. Об этом говорят и величайшие писатели-классики. Все те впечатления, которые мы сумеем накопить в свои детские годы, то и станет со временем нашим духовным богатством. Как важно, чтобы ребёнок не сидел в телефоне, а наблюдал мир во всей его красе и безобразии!
  </s> <s> Тема: 
  Ты часто жаловался мне, что тебя «не понимают!». На это даже Гёте и Ньютон не жаловались... Тебя отлично понимают... Если же ты сам себя не понимаешь, то это не вина других. 
  Уверяю тебя, что, как брат и близкий тебе человек, я тебя понимаю и от всей души тебе сочувствую. Все твои хорошие качества я знаю как свои пять пальцев, ценю их и отношусь к ним с самым глубоким уважением. Я, если хочешь, в доказательство того, что понимаю тебя, могу даже перечислить эти качества. По-моему, ты добр до тряпичности, великодушен, не эгоист, делишься последней копейкой, искренен. Ты чужд зависти и ненависти, простодушен, жалеешь людей и животных, неехиден, незлопамятен, доверчив. Ты одарён свыше тем, чего нет у других: у тебя талант. Этот талант ставит тебя выше миллионов людей, ибо на земле один художник приходится только на два миллиона. 
  Талант ставит тебя в обособленное положение: будь ты жабой или тарантулом, то и тогда бы тебя уважали, ибо таланту всё прощается. Недостаток же у тебя только один. В нём и твоя ложная почва, и твоё горе. Это твоя крайняя невоспитанность. Извини, пожалуйста. Дело в том, что жизнь имеет свои условия. Чтобы чувствовать себя в своей тарелке в интеллигентной среде, чтобы не быть среди неё чужим и самому не тяготиться ею, нужно быть известным образом воспитанным. 
  Воспитанные люди, по моему мнению, такие. 
  Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы. Живя с кем-нибудь, они не делают из этого одолжения, а уходя, не говорят: с вами жить нельзя! Они прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних. 
  Они сострадательны не к одним только нищим и кошкам. Они болеют душой и от того, чего не увидишь простым глазом. 
  Они уважают чужую собственность, а потому и платят долги. 
  Они чистосердечны и боятся лжи как огня. Не лгут они даже в пустяках. 
  Ложь оскорбительна для слушателя и опошляет в его глазах говорящего. 
  Они не рисуются, держат себя на улице так же, как дома, не пускают пыли в глаза меньшей братии. Они неболтливы и не лезут с откровенностями, когда их не спрашивают. Из уважения к чужим ушам они чаще молчат. 
  Они не уничижают себя с той целью, чтобы вызвать в другом сочувствие и стремление помочь. Они не играют на струнах чужих душ, чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними. Они йе говорят: «Меня не понимают!» 
  Они не суетны. Их не занимают такие фальшивые бриллианты, как знакомство со знаменитостями. 
  Если они имеют в себе талант, то уважают его. Они жертвуют для него покоем, женщинами, вином, суетой. 
  Таковы воспитанные. Чтобы воспитаться и не стоять ниже уровня среды, в которую попал, недостаточно прочесть Пиквика и вызубрить монолог из Фауста. 
  Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час. 
  (По А. П. Чехову*) 
  Сочинение

Часто так случается, что во всех своих несчастьях мы виним других людей, а ведь неприятности чаще всего являются следствием нашей же невоспитанности. Об этом пишет А.П.Чехов в своём письме брату, поставив проблему хорошего воспитания: прежде чем винить кого-то, нужно требовать с самого себя.

Свои назидания близкому человеку Чехов начинает с перечисления всех хороших качеств адресанта, которые могли бы привести к успеху, если бы не всего лишь один недостаток, в котором «…твоя ложная почва, и твое горе. Это твоя крайняя невоспитанность». Здесь писатель утверждает, что все несчастья человека в нём самом заключаются – в недостатке воспитания.

Далее Чехов перечислил все качества, присущие человеку, которого можно считать воспитанным. Список очень длинный, но всё сводится к следующему: «Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час». В заключительном предложении текста заключена мысль о бесконечном самосовершенствовании: хорошее воспитание – это беспрерывный труд человека над улучшением самого себя.

Авторская позиция заключается в следующем: если хочешь быть своим в интеллигентном обществе, стремишься к пониманию со стороны других людей, то сам старайся быть вежливым, снисходительным, честным, достойным, развивай свой талант, не разбрасывайся по пустякам. А для этого нужно всё свое время посвятить делу самосовершенствования.

Конечно же, Антон Павлович прав, ведь он сам так и поступал всю свою жизнь. Когда он остался один в Таганроге, ему пришлось испытать унижения, оскорбления, нищету, одиночество. В эти годы Чехов решил, что надо воспитать в себе железную волю и неутомимое трудолюбие. Он решил никогда не лгать себе самому, а тем более людям, не увлекаться мечтами о богатстве и успехе и жить своим умом. Будучи совсем юным, он решил, что никогда не будет унижаться перед людьми и обстоятельствами, и все трудности будет сносить одним лишь терпением и силой воли. Это давалось трудно, но он «по капли выдавливал из себя раба»: раба лени, скуки, лжи и жалости к себе.

Кроме того, хотелось бы упомянуть о Базарове – герое романа «Отцы и дети», который «сам себя воспитывает». В его сознании нет и тени того, чтобы обвинять кого бы то ни было в своих трудностях и несчастьях, он живёт, ориентируясь только на самого себя, на свой опыт. Наверное, в этом и есть источник нигилизма, но этот герой вызывает гораздо больше уважения, чем все остальные персонажи. Плохо то, что он отрицает любовь, ведь только она способна сделать человека по-настоящему воспитанным.

Есть ещё интересный роман Чернышевского «Что делать», в котором герой спит на гвоздях, чтобы развить в себе силу воли. В отличие от Базарова, у Рахметова есть целая программа по саморазвитию, в которой бесконечный список того, что нужно прочитать. То есть это уже не нигилизм, а осознанный план по подготовке к самореализации.

Пример Антона Павловича Чехова и образы героев: Базарова, Рахметова – не оставляют нас равнодушными. Именно им посвятил Некрасов такие строки:

Природа-мать! Когда б таких людей
Ты иногда не посылала миру,
Заглохла б нива жизни…

Никто не способен дать нам хорошего воспитания, кроме самих себя, и понимание этого поможет нам приблизиться к идеалу.
  </s> <s> Тема:
  В спорах о современном стиле часто проскальзывает или нарочито заостряется мысль о какой-то ультрасовременной телеграфной краткости прозы. Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные технические чудеса XX века. 
  Современен ли Толстой с его многотомными романами, с его подробнейшими описаниями состояния и чувств человека, с его детальнейшим исследованием души в её тончайших проявлениях? Разумеется, вопрос этот смешон, применимый к гению — к художнику, имя которого, видимо, знают или слышали все на нашей планете. 
  Толстой волновал современников и будет волновать ещё многие поколения потомков до тех пор, пока человек будет человеком, пока будут существовать общество, жизнь и смерть, добро и зло, любовь к детям и женщине, стремление к самосовершенствованию, то есть к воспитанию таких черт в человеке, которые делают его добрым властелином мира. 
  Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит, в глубины человеческого сознания. Его глаза видели то, что не видели другие, его проникновение в психологию и, следовательно, в природу настолько гениально, всеобъёмно, что мы порой говорим: «Толстой написал всю психологию человека». 
  Все изменения человеческого чувства Толстой показывал, раскрывал посредством своего мускулистого, точного языка, посредством крепкой и многопериодной фразы, где была некоторая нарочитая угловатость и в то же время естественность, за которой уже исчезает язык как инструмент литературы и остаётся живая жизнь, ощущение чувства, движение души. Углубляясь в чтение Толстого, вы почти никогда не замечаете, сколько раз повторено во фразе «что», «как» и «который», — вы поглощены течением толстовских мыслей, неожиданных и одновременно естественных открытий человеческой психологии, равных великим открытиям законов природы и общества. Гениальный художник никогда не поражал нас и, видимо, не хотел поражать «обнажённым мастерством», той выпирающей щеголеватостью фразы, что было свойственно, например, Бунину, который покоряет нас серебряной чеканкой мастерства. Невозможно объяснить, как достигает этого Толстой, но язык его настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью. И это свойство величайшего гения — искусство становится не отражением жизни, а самой жизнью... 
  Толстой, как известно, писал и лаконичные, и большие вещи, но он всегда был краток. Он подымал такие пласты психологии, он развёртывал такие общественные события, он описывал такие характеры, что «Война и мир» кажется весьма коротким произведением. 
  Изображая нашу сложнейшую и невиданную в истории человечества эпоху, мы должны каждодневно учиться этой краткости, этой глубине и художнической смелости художника-гиганта. 
  (По Ю. В. Бондареву*) 
  Сочинение

Многие из нас не прочитали полностью роман «Война и мир», потому что он очень большой. В этом и проблема современной молодёжи – читать толстых романов мы не хотим. А нужно ли это? Такую проблему ставит перед нами Юрий Васильевич Бондарев.

Писатель начинает свои рассуждения с позиции современных реалий: «Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные чудеса…». Да, чудеса есть, но умения глубоко понять жизнь нет – вот, в чём проблема.

Говоря о романе «Война и мир» Л.Н.Толстого, автор указывает нам на его глубину: «Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит в глубины человеческого сознания». Это свойство любого таланта – стремление понять самые ключевые моменты бытия, об этом хорошо пишет Борис Пастернак:

Во всём мне хочется дойти
До самой сути.
В работе, в поисках пути,
В сердечной смуте.
До сущности прошедших дней,
До их причины,
До оснований, до корней,
До сердцевины.

Юрий Васильевич Бондарев считает, что чтение романа Толстого, способно утолить жажду познания жизни, поэтому «Война и мир» будет привлекать читателей во все времена, никакие телевизоры, кинофильмы и прочие чудеса не заменят чтения этого глубокого произведения. Такие «толстые романы» служат нам учебниками жизни, раскрывая самую суть человеческих отношений, сущность всего происходящего, причины побед и поражений. А это значит, что «мы должны каждодневно учиться этой краткости, этой глубине и смелости художника-гиганта».

Я разделяю позицию автора, ведь читая ультрасовременную телеграфную прозу, мы словно смотримся в осколки разбитого зеркала, а такие романы, как «Война и мир», помогают читателям восстановить целостность мира. Только в «толстых» произведениях отражается сам смысл человеческой жизни. Например, в романе-эпопее Толстого ядром сюжета можно назвать само состояние войны и мира, и это не только война с Наполеоном, это внутреннее состояние каждого человека: либо ты служишь войне, либо ты - сторонник мира. И «воином света» становится тот, кто способен любить. Эта мысль пролегает через все явления жизни, будь то семья, дружба, служба, игра, искусство, политика или вечер в салоне придворной дамы. Вся жизнь укладывается в рамки романа, лаконичного с учётом задуманной задачи.

Большие произведения нужны! Когда-нибудь нам захочется постичь весь мир в его целостности и глубине. Тогда мы и откроем «Войну и мир», прочитаем его от корки до корки. Надо думать, что это поможет нам обрести ту самую мудрость, которая способна наполнить жизнь гармонией всеобщего счастья.
  </s> <s> Тема: 
  Вот что! — с восторгом воскликнул Иван Васильевич. — Вот что!.. Надо заделать прореху в нашей истории. Надо написать краткую, но выразительную летопись Восточной России... 
  Тут жар Ивана Васильевича немного простыл. 
  «А источники где? — подумал он. — Источники найдутся где-нибудь. А как 
  найдутся? » 
  Нет, Иван Васильевич, это труд уж, кажется, не по тебе. И в самом деле, кому же охота пожертвовать всей жизнью на дело, которое ещё на поверку может выйти вздором?.. 
  Вдруг Иван Васильевич ударил себя по лбу. 
  Нашёл! — закричал он с вдохновением. — Нашёл своё новое, глубокое, громадное воззрение... Я человек русский, я посвятил себя России. Скажет ли она за то спасибо — не знаю; да не в том дело. Я все труды, все мысли отдаю родине, и потому прочие предметы могут иметь для меня ценность только относительную. Итак, я изучу влияние Востока на Россию, в отношениях его к одной России, влияние неоспоримое, влияние важное, влияние тройственное: нравственное, торговое и политическое. Сперва начну с нравственного влияния, которое с давнего времени ведёт на нашей почве упорную борьбу с влиянием Запада. Давно оба врага разъярились и кинулись друг на друга врукопашную, не замечая, что они стискивают между собою бедное, исхудалое славянское начало. Не лучше ли бы им, кажется, помириться, и взять с обеих сторон невинную жертву за руки, и вывести её на чистый воздух, и дать ей поздороветь. Пусть каждый расскажет ей потом исповедь своего сердца, наставит на истинный путь, указав на пагубные последствия собственных заблуждений, на блестящую награду своих доблестей. В самом деле, Россия находится в страшном положении. Слева Европа, как хитрая прелестница, нашёптывает ей на ухо обольстительные слова; справа Восток, как пасмурный седой старик, протяжно, но грозно твердит ей вечно свою неизменную речь. 
  Кого же слушать? К кому обращаться? Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти вперёд своей дорогой. Слушать для того, чтоб воспользоваться чужим опытом, чужими бедствиями, чужими страшными уроками и надёжнее, вернее стремиться к истине. На Востоке всякое убеждение свято. На Западе нет более убеждений. На Востоке господствует чувство, на Западе владычествует мысль. 
  А России суждено слить в себе мысль и чувство при лучах просвещения, как сливаются на небе цвета радуги от яркого блеска солнца. Восток презирает суетность житейских треволнений; Запад погибает в беспрерывном их столкновении. И тут можно найти середину. Можно слить желание усовершенствования с мирным, высоким спокойствием, с непоколебимыми основными правилами. Мы многим обязаны Востоку: он передал нам чувство глубокого верования в судьбы провидения, прекрасный навык гостеприимства и в особенности патриархальность нашего народного быта. Но — увы! — он передал нам также свою лень, своё отвращение к успехам человечества, непростительное нерадение к возложенным на нас обязанностям и, что хуже всего, дух какой-то странной, тонкой хитрости, который, как народная стихия, проявляется у нас во всех сословиях без исключения. При благодетельном направлении эта хитрость может сделаться качеством и даже добродетелью, но при отсутствии духовного образования она доводит до самых жалких последствий; она приводит к неискренности взаимных отношений, к неуважению чужой собственности, к постоянному тайному стремлению ослушиваться законов, не исполнять приказаний и, наконец, даже к самому безнравственному плутовству. (ЗЭ)Востоку мы обязаны тем, что столько мужиков и мастеровых обманывают нас на работе, столько купцов обвешивают и обмеривают в лавках и столько дворян губят имя честного человека на службе. Страшно вымолвить, — а привычка в нас сделала то, что мы остаёмся равнодушными, будучи свидетелями самых противозаконных хищений, так что даже первобытные понятия наши с годами изменяются и кража не кажется нам воровством, обман нам кажется не ложью, а какой-то предосудительною необходимостью. 
  Впрочем, слава богу, тут Западом побеждён у нас Восток, и мстительный факел осветил пучину козней и позора. Долго ещё будут у нас проявляться следы сокрушительного начала, но они давно уже переходят в осадки всех сословий, в низшие слои людей разных именований, потому что каждое сословие имеет свою чернь. Как ни говори, как ни кричи, что ни печатай, Россия быстрым полётом стремится по стезе величия и славы — к недосягаемой на земле цели совершенства. И более всех других народов Россия приблизится к ней, ибо никогда не забудет, что одного вещественного благосостояния точно так же недостаточно для жизни государства, как недостаточно для жизни частного человека. Широкой, могучей пятой задавит она мелкие гадины, кровожадные ехидны, которые хотят ползком пробраться до её сердца, и весело отпрянет она, полная любви и силы, к чистому, беспредельному русскому небу... 
  — Вот, — заключил Иван Васильевич, — предмет так предмет! Влияние нравственное, влияние торговое, влияние политическое. Влияние восточное, слитое с влиянием Запада в славянском характере, составляет, без сомнения, нашу народность. Но как распознать каждую стихию отдельно? Народность-то, кажется, препорядочно закутана. Её придётся распеленать, чтоб добраться до неё, а потом как узнаешь, что пелёнка, что нога? Мужайся, Иван Васильевич: дело великое! Ты на Восток недаром попал; итак, изучай старательно влияние Востока на святую Русь... Ищи, ищи теперь впечатлений. Всматривайся в восточные народы. Изучай всё до последней мелочи... Рассмотри каждую каплю, влитую в нашу народную жизнь, — а потом и найдёшь ты народность. 3а дело, Иван Васильевич, за дело! 
  (По В. А. Соллогубу*) 
  Сочинение

Россия – это особенная страна, такой её делает уникальное географическое положение: она находится между Европой и Азией. Проблема, поставленная в тексте Владимира Александровича Соллогуба, отражает именно эту особенность – на Россию влияют и Восток, и Запад.

Об этом с жаром размышляет герой произведения – Иван Васильевич, называя Европу и Азию разъярёнными врагами, схватившимися в рукопашную, не замечая, что «они стискивают между собою бедное, исхудалое славянское начало». Художественный приём, использованный здесь, олицетворяет негативное влияние на нашу страну такое срединное положение.

Балансирование между Востоком и Западом - довольно затруднительный процесс, так как провоцирует вечные сомнения и метания: «Кого же слушать? К кому обращаться?». У Ивана Васильевича своё мнение на данную проблему: «Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти своей дорогой». Такое простое решение действительно даёт России возможность найти своё место в мире, соединяя весь земной шар в единое целое.

Автор словами своего героя утверждает следующее: Россия за долгие годы существования между двумя частями света, сумела сформировать свой собственный характер, соединив и европейское начало, и азиатское. И наш народ обладает чертами и той и другой культуры.

Конечно же, так оно и есть, в этом легко убедиться, обратившись к самым авторитетным источникам – нашей классической литературы. Сначала А.С.Пушкин. Величайший из поэтов считал, что Пётр I совершил огромное благо, «прорубив окно в Европу»: европейское образование, искусство, архитектура и культура в целом во многом положительно повлияли на развитие России. Будучи убеждённым западником, всё же поэт признаёт, что полная «европеизация» России невозможна, так как татарское нашествие, на долгие века отрезав Русь от Европы, придало народу нашему особую закалку, которую невозможно изжить совершенно. Невиданная сила духа есть следствие долгой борьбы Руси за свою независимость и свою самобытность, при этом даже отчасти заимствованной у этих же самых татар.

Другой гений, задумывавшийся об особенном положении России, – Лев Николаевич Толстой. Его разочарование в европейской культуре отражено в романе «Война и мир». Недаром же все пустые светские разговоры ведутся там на французском языке. Писатель осуждал империализм, колониализм, маниакальное стремление западных стран к мировому господству, его неприятие к буржуазной культуре и цивилизации была общеизвестна. Всё больше его интересовала «восточная мудрость». Особенно притягательной была для Толстого идея о внутренней свободе человека и постулат о мягком и слабом, побеждающем твёрдое и сильное. В этом, как считает писатель, отражается сила духа русского человека, изображённого им в образе Платона Каратаева.

Итак, проблема, поставленная Владимиром Александровичем Соллогубом, была актуальной раньше, актуальна сейчас и будет актуальной всегда. Мы, россияне, являемся особой нацией, совмещающей как европейские, так и азиатские черты характера, и наша судьба – «идти своей дорогой», потому что, как писал Тютчев:

Умом Россию не понять,
Аршином общим не измерить,
У ней особенная стать,
В Россию можно только верить.
  </s> <s> Тема: 
  Я всё чаще думаю о том, как трудно быть истинно благодарным, то есть принести пользу тому, кто оказал нам некогда благодеяние. Неуважение к заслугам, а ещё более неблагодарность представлялись всегда моему воображению в самом отвратительном виде. В душе я никогда не был неблагодарным, но — увы! 
  На деле я не сумел или даже не захотел (кто доберётся до правды, роясь в хламе сердца!) быть благодарным именно там, где благодарность была священным долгом. 
  Правда, во всей моей жизни не так много случаев такого долга. 
  Я имел твёрдое намерение отблагодарить — и не однажды, — но судьба не дала мне этого сделать. Один случай касается целого периода моей жизни; здесь я скажу только, что я считал себя обязанным благодарностью почтенному семейству профессора Мойера, а именно его почтеннейшей тёще Екатерине Афанасьевне Протасовой, урождённой Буниной (сестре по отцу Василия Андреевича Жуковского). 
  Я был принят в этом семействе как родной и мечтал о женитьбе на его дочери. 
  Мечтам юности не суждено было осуществиться, и я поневоле остался в долгу у незабвенной Екатерины Афанасьевны. 
  Наконец, самый священный долг, оставшийся не совсем выполненным, — как бы мне теперь (но, увы, поздно!) хотелось это сделать, — был долг благодарности моей матери и двум старшим сёстрам. Со смерти отца, с 1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами. Кое-какие крохи, оставшиеся после разгрома отцовского состояния, недолго тянулись; и мать, и сёстры принялись за мелкие работы; одна из сестёр поступила на работу в какое-то благотворительное детское заведение в Москве и своим крохотным жалованьем поддерживала существование семьи. 
  Уроков я не мог давать: одна ходьба в университет с Пресненских прудов брала взад и вперёд часа четыре времени, да мать и не хотела, чтобы я работал. 
  — Ты будешь, — говорилось, — чужой хлеб заедать; пока хоть какая-нибудь есть возможность, живи на нашем. 
  Так и перебивались. К счастью нашему, в то блаженное время не платили за лекции, не носили мундиров, и даже когда введены были мундиры, то мне сшили сёстры из старых вещей какую-то мундирную куртку с красным воротником, и я, чтобы не обнаружить несоблюдения формы, сидел на лекциях в шинели, выставляя на вид только светлые пуговицы и красный воротник. 
  Как мы выжили в Москве во время моего студенчества, для меня осталось загадкою. Квартира и отопление были, правда, даровые у дяди в течение года. А содержание? А платье? Две сестры, мать и две служанки, и я на прибавку. 
  Сёстры работали; продавались какие-то остатки, но как этого доставало — не понимаю. Иногда, только иногда, в торжественные праздники, помогал мой крёстный отец, Семён Андреевич Лукутин; помогали иногда кое-какие старые знакомые. Но я не был благодарным по отношению к ним, о чём сейчас сожалею. 
  (По Н. И. Пирогову*) 
  Сочинение

Быть благодарным в отношении к тем, кто в трудные времена помогает нам выжить – священный долг человека! Именно такую проблему поставил в своём тексте Н.И.Пирогов, рассказывая о трудных временах своей семьи.

Два случая стали предметом размышлений выдающегося хирурга, первый из них касается пребывания в семье профессора Мойера, о которой автор пишет: «Я был принят в этом семействе как родной…я поневоле остался в долгу». За проявление доброты нужно чувствовать себя обязанным - так можно понимать данное высказывание.

Второй случай касается родной семьи знаменитого доктора: его матери и сестёр: «Со смерти отца, с 1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами». Их самоотверженность кажется автору подвигом любви и заботы о нём, и благодарность за это он называет «священным долгом, оставшимся не совсем выполненным». А разве можно считать такой долг когда-нибудь до конца выполненным?

Позиция Пирогова ясна: за проявления заботы, доброты, самоотверженной любви человек должен считать себя в долгу, и стремление к выполнению этого долга есть нормальное состояние души. Это трудно, но нельзя освободить себя от подобного нравственного обременения.

Думаю, что автор совершенно прав, ведь писал же Эзоп: «Благодарность – признак благородства души». Многие писатели оценивали это явления как определяющее в судьбе своих героев, в том числе и великий Пушкин. Вспомним его повесть «Капитанская дочка». Главный герой, Пётр Гринёв, в знак благодарности за спасение во время метели дарит случайному «вожатому» заячий тулупчик. Этот благородный жест спасает в дальнейшем Гринёва от гибели. Мало того, Пугачёв в ответ одаривает Петрушу овчинным полушубком, лошадью и запасом провизии, что было очень кстати. Чувство благодарности и долга привело Машу Миронову в Петербург к самой императрице, и она спасла Гринёва, раскрыв всю правду о нём ЕкатеринеII. Это вторично спасает главного героя от неизбежной, казалось бы, смерти. Родители Петра сначала категорически запретили сыну даже думать о Маше, однако позже с радостью приняли её в свою семью, видя в этом свой долг перед героически погибшим капитаном Мироновым, а чувство долга – это и есть следствие проявления благодарности.

Всё это подтверждает рассуждения Пирогова о благодарности. Что бы мы ни сделали для людей, когда испытываем «священный долг за их помощь, всегда это обращается во благо.
  </s> <s> Тема: 
  Если хочешь понять душу леса, найди лесной ручей и отправляйся берегом его вверх или вниз. 
  Я иду берегом своего любимого ручья самой ранней весной. И вот что я тут вижу, и слышу, и думаю. 
  Вижу я, как на мелком месте текущая вода встречает преграду в корнях елей и от этого журчит о корни и распускает пузыри. Рождаясь, эти пузыри быстро мчатся и тут же лопаются, но большая часть их сбивается дальше у нового препятствия в далеко видный белоснежный ком. 
  Новые и новые препятствия встречает вода, и ничего ей от этого не делается, только собирается в струйки, будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе. 
  Водная дрожь от солнца бросается тенью на ствол ёлки, на травы, и тени бегут по стволам, по травам, и в дрожи этой рождается звук, и чудится, будто травы растут под музыку, и видишь согласие теней. 
  С мелкоширокого плёса вода устремляется в узкую приглубь, и от этой бесшумной устремлённости кажется, будто вода мускулы сжала. 
  Рябь же на воде, схваченная солнцем, и тень, как дымок, перебегает вечно по деревьям и травам, и под звуки ручья раскрываются смолистые почки, и травы поднимаются из-под воды и на берегах. 
  А вот тихий омут с поваленным внутрь его деревом; тут блестящие жучки- вертунки распускают рябь на тихой воде. 
  Под сдержанный ропот воды струи катятся уверенно и на радости не могут не перекликнуться: сходятся могучие струи в одну большую и, встречаясь, сливаются, говорят и перекликаются: это перекличка всех приходящих и расходящихся струй. 
  Вода задевает бутоны новорождённых жёлтых цветов, и так рождается водная дрожь от цветов. Так жизнь ручья проходит то пузырями и пеной, а то в радостной перекличке среди цветов и танцующих теней. 
  Дерево давно и плотно легло на ручей и даже позеленело от времени, но ручей нашёл себе выход под деревом и быстриком, с трепетными тенями бьёт и журчит. 
  Некоторые травы уже давно вышли из-под воды и теперь на струе постоянно кланяются и отвечают вместе и трепету теней, и ходу ручья. 
  А то вот большой завал, и вода как бы ропщет, и далеко слышен этот ропот и переплеск. Но это не слабость, не жалоба, не отчаяние — вода этих человеческих чувств вовсе не знает; каждый ручей уверен в том, что добежит до свободной воды, и далее, если встретится гора, пусть и такая, как Эльбрус, он разрежет пополам Эльбрус, а рано ли, поздно ли, но всё равно добежит. 
  Пусть завал на пути, пусть! Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь. 
  На пути явилась широкая низина. Ручей, не жалея воды, наполнил её и побежал дальше, оставляя эту заводь жить собственной жизнью. 
  Согнулся широкий куст под напором зимних снегов и теперь опустил в ручей множество веток, как паук, и, ещё серый, насел на ручей и шевелит всеми своими длинными ножками. 
  Семена елей плывут и осин. 
  Весь проход ручья через лес — это путь длительной борьбы, и так создаётся тут время. 
  И так длится борьба, и в этой длительности успевает зародиться жизнь и моё сознание. 
  Да, не будь этих препятствий на каждом шагу, вода бы сразу ушла и вовсе бы не было жизни-времени. 
  В борьбе своей у ручья есть усилие, струи, как мускулы, скручиваются, но нет никакого сомнения в том, что рано ли, поздно ли он попадёт в океан к свободной воде, и вот это «рано ли, поздно ли» и есть самое-самое время, самая-самая жизнь. 
  Перекликаются струи, напрягаясь у сжатых берегов, выговаривают своё: «рано ли, поздно ли». И так весь день и всю ночь журчит это «рано ли, поздно ли». 
  И пока не убежит последняя капля, пока не пересохнет весенний ручей, вода без устали будет твердить: «Рано ли, поздно ли мы попадём в океан». 
  По заберегам отрезана весенняя вода круглой лагункой, и в ней осталась от разлива щучка в плену. 
  А то вдруг придёшь к такому тихому месту ручья, что слышишь, как на весь-то лес урчит снегирь и зяблик шуршит старой листвой. 
  А то мощные струи, весь ручей в две струи под косым углом сходится и всей силой своей ударяет в кручь, укреплённую множеством могучих корней ели. 
  Так хорошо было, что я сел на корни и, отдыхая, слышал, как там внизу, под кручей, перекликались уверенно могучие струи. Привязал меня ручей к себе, и не могу я отойти в сторону... 
  Вышел на лесную дорогу — на самых молодых берёзках зеленеют и ярко сияют ароматной смолой почки, но лес ещё не одет. 
  Ручей выбежал из глухого леса на поляну и в открытых тёплых лучах солнца разлился широким плёсом. Половина воды отдельным ручьём пошла в сторону, другая половина — в другую. Может быть, в борьбе 
  своей за веру в своё «рано ли, поздно ли» вода разделилась: одна вода говорила, что вот этот путь раньше приведёт к цели, другая в другой стороне увидела короткий путь, и так они разошлись, и обежали большой круг, и заключили большой остров между собой, и опять вместе радостно сошлись и поняли: нет разных дорог для воды, все пути рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан. 
  И глаз мой обласкан, и ухо всё время слышит: «рано ли, поздно ли», и аромат смолы и берёзовой почки — всё сошлось в одно, и мне стало так, что лучше и быть не могло, и некуда мне было больше стремиться. Я опустился между корнями дерева, прижался к стволу, лицо повернул к тёплому солнцу, и тогда пришла моя желанная минута. 
  Ручей мой пришёл в океан. 
  (По М. М. Пришвину*) 
  Сочинение

«Учись у них – у дуба, у берёзы», - писал А.А.Фет, призывая нас черпать мудрость у природы. То же самое можно сказать о М.М.Пришвине, который в своём тексте ставить проблему воздействия природы на человека.

Прогулка по течению ручья для рассказчика становится открытием глубинной мудрости: «Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь». Сравнение, использованное в этом фрагменте, раскрывает ни много ни мало – смысл человеческого существования. Без препятствий наша бытие становится «непонятным», а значит, и бессмысленным.

Ручеёк у Пришвина - живое существо, символизирующее духовную силу человека. При описании ручья использован автором лексический повтор и сравнение: «будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе», «струи, как мускулы скручиваются», «будто вода мускулы сжала». Сила духа олицетворена в этом описании: преграды и препятствия укрепляют и закаляют, наращивают «мускулы» изначально слабой души, и дают возможность достичь заветной цели – добежать «до свободной воды» и отдохнуть в спокойном разливе.

Авторская позиция, следуя за течением ручья, выливается в мысль о том, что природа учит нас понимать самих себя, воспитывает духовную мощь, даёт нам отдых и наполняет внутренней гармонией.

Во всём прав Михаил Михайлович Пришвин: природа является для нас не только «мастерской», но и учебным классом, в котором мы черпаем понимание сути самой жизни. Вот у Льва Николаевича Толстого в романе-эпопее «Война и мир» есть эпизод «Болконский в Отрадном». Когда князь Андрей подъезжает к поместью Ростовых, в его душе царит уже привычное состояние тоски и безнадёжности. Стоящий у дороги дуб привлекает внимание Болконского: кажется, что дуб согласен с ним уродливостью морщинистых ветвей и упрямым нежеланием покориться весне, предлагающей обновление и счастье. Ночью князь Андрей слышит восторженные речи Наташи, сидящей на подоконнике своей комнаты этажом выше, и её радость от созерцания красоты лунной ночи отзывается в душе Болконского новыми надеждами. Возвращаясь обратно по той же дороге, где накануне был встречен недовольный дуб, Болконский не узнаёт своего недавнего союзника – дуб оделся свежей листвой от подножья до верхушки. От прежнего угрюмого старика не осталось даже и намёка. «Жизнь не окончена…», - с радостью понимает Андрей Болконский.

Природа благотворно воздействует и на героя романа Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание». В самом конце произведения Раскольниковым прозрел: он вдруг увидел, как прекрасен мир. Степь, вся залитая солнечным светом от края до края, с чёрным точками кочевых юрт открыла ему смысла жизни – всё в этом мире со времён «Авраама и стад его» для того и существует, чтобы люди свободно жили на этой прекрасной земле и любили друг друга.

Каждый человек, достигший мудрости, понимает, насколько сильно воздействие природы на человека. Стоит лишь внимательнее присмотреться вокруг: увидеть «берёзу, дуб», «мускулистый» ручеёк, безграничную степь, и жизнь человека станет наполнена глубоким смыслом.
  </s> <s> Тема:
  Почти невозможно было представить себе, что лишь неделю назад он защищал диссертацию на тему «Древнейшие сказания европейских народов». А теперь?.. 
  Мёртвое, взрытое снарядами поле лежало перед ним, земля, на которой был посеян и взошёл хлеб, а потом сгорел и был развеян по ветру вместе с пороховым дымом, земля, на которой было сделано всё, чтобы человек не мог на ней существовать. 
  По одну сторону этого куска земли лежали, спрятавшись за глинистыми буграми, гитлеровцы, пришедшие в чужую, далёкую страну по приказу своего фюрера, уничтожающие, сжигающие всё на своём пути. Неподалёку от них, по эту сторону мёртвого ржаного поля, лежал только один —кандидат филологических наук младший лейтенант Лев Никольский. 
  Он был окружён и по всем правилам войны должен был сложить оружие и сдаться в плен победителям. Но он не считал себя побеждённым: пулемёт ещё работал, а если бы он замолчал, в ход пошли бы винтовка и гранаты. Впрочем, он был не один. Двенадцать мёртвых товарищей, которые ещё вчера вместе с ним защищали этот голый кусок земли с одинокой берёзой, лежали вдоль траншеи. Тринадцатый оказался живым. Это был разведчик Петя Данилов, любимец всего полка, талантливый и умный парень, писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя. 
  Теперь он лежал, раненный в грудь навылет, и смотрел в небо, осеннее, но ясное, с редкими, освещёнными снизу облаками. Берёза вздрагивала от выстрелов, и жёлтые листья время от времени падали на раненого. Один лист упал Пете на лицо, но Петя не смахнул его, не пошевелился. 
  В одну из редких пауз тишины Никольский подполз к Пете и, смахнув лист, взял его за руку. 
— Ну как ты, а? 
— Ничего, — чуть слышно ответил Петя, — дышать трудно. Послушай... — он помолчал, потом стал с трудом вынимать из кармана гимнастёрки бумаги. — 

  Тут мои стихи остались, пошли их вместе с письмом, ладно? 
  Должно быть, не больше пяти минут он провёл с Петей, а уж немцы, воспользовавшись тем, что пулемёт замолчал, намного продвинулись к траншее. 
  Никольский дал очередь, другую — они залегли. Потом снова стали приближаться, прячась между редкими пучками ржи, торчавшей в поле. 
  Плохо было то, что слева, метрах в двухстах от берёзы, стояло орудие. 
  Правда, оно стреляло не по траншее, а в глубину, туда, где на горизонте были видны тёмные, ещё дымящиеся развалины сгоревшей деревни. Но в любую минуту оно могло ударить и по траншее, которую защищало подразделение, состоящее из двенадцати убитых, одного серьёзно раненного и одного живого. Эх, подобраться бы к этому орудию! И тропка была — вот там, где за выходами взрытой бурой земли начиналось болотце с высокой травой. Но нечего было и думать! Он понимал, что немцы захватят траншею, едва только замолчит пулемёт... 
  Никольский прислушался, и в первый раз его сердце дрогнуло, и он крепко сжал зубы, глаза, всё лицо, чтобы справиться с невольным волнением. Петя читал стихи, он бредил, но голос был ясный, звонкий: 
  Есть улица в нашей столице, 
  Есть домик, и в домике том Ты пятую ночь в огневице Лежишь на одре роковом... 
  Петя читал, закрыв глаза, и каждое слово доносилось отчётливо и плавно. 
  У него было потемневшее страшное лицо, когда, сунув в кружку с водой руку, он начал водить ею по лицу, по глазам. Потом вылил воду на голову и, тяжело опершись на Никольского, пополз к пулемёту. 
— Есть! Иди, — сказал он, схватившись за ручки пулемёта... 

  Пробираясь по тропке к болотцу, Никольский услышал звонкий Петин голос, читавший стихи между пулемётными очередями: 
  Не снятся ль тебе наши встречи На улице, в жуткий мороз, 
  Иль наши любовные речи И ласки, и ласки до слёз? 
  Втянув голову в плечи, он мягко опустился в траву и бесшумно пополз, скорее угадывая, чем видя чуть примятую, пересекавшую болото тропинку. Он подобрался к орудию сзади и некоторое время лежал, слушая, как немцы разговаривали резкими уверенными голосами. 0н ждал, когда весь расчёт соберётся возле орудия... 
  Немцы, занявшие траншею, были захвачены врасплох, и первым же снарядом из уже заряженного орудия Никольский убил сразу человек двадцать.3а стихи, которые Петя читал между пулемётными очередями!3а дымящиеся развалины сожжённой деревни! 3а ограбленных женщин и детей, бродящих по лесам без крова и пищи. 3а горе каждой семьи, за разлуку с близкими, за Аню с маленьким сыном, которых он, может быть, больше никогда не увидит... 
  (По В. А. Каверину*) 
  Сочинение

Есть такое выражение: «Когда говорят пушки, музы молчат». Но это не так, музы иногда заглушают пушки! Поэзия войны – это одно из самых ярких явлений в нашей литературе. Стихи придавали воинам силы и поддерживали дух в самые страшные моменты схватки с врагом. Такую проблему поставил в своём тексте Вениамин Александрович Каверин.

Главный герой в отрывке автора, Лев Никольский, - кандидат филологических наук, за неделю до описываемых событий защитивший диссертацию». Его товарищ – Петя Данилов, «писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя», он тяжело ранен в грудь. Только эти двое остались в живых и продолжают сражение. «По всем правилам войны» им надо сдаться, но они не только не сдаются, а задумывают дерзкую акцию. Петя остаётся строчить из пулемёта, Никольский слышит, пробираясь к немецкому орудию:

Не снятся ль тебе наши встречи
На улице, в жуткий мороз,
Иль наши любовные речи…

Что даёт силы смертельно раненному парню, если не поэзия? Не месть ли это за отнятое счастье, оставшееся жить в стихотворных строчках?!

Никольский в это время подобрался к орудию и стал стрелять в немцев из их же пушки «за стихи, которые Петя читал между пулемётными очередями!» Кто же после этого может заявлять, что «музы молчат, когда говорят пушки»?

Автор уверен: поэзия способна дать бойцам невиданную силу, она поддерживает дух солдата лучше всяких приказов.

С этим невозможно спорить: поэзия военных лет – это мощное оружие. В этом нас убеждают реальные примеры из хроники тех времён. Каждый знает стихотворение Константина Симонова «Жди меня». Поэту казалось, что эти строчки-заклинания написаны только для одного человека, но все бойцы переписывали заветные стихи при свете коптилок. Миллионы солдат выживали в страшных сражениях, их родные не теряли надежды, повторяя строчки, как молитву: «Жди меня, и я вернусь, //Всем смертям назло…». Как же тут не поверить, что поэзия даёт невиданную силу, поддерживая дух воюющего народа!

Удивительно воздействовала на солдат поэма Александра Трифоновича Твардовского «Василий Тёркин». Герой произведения стал настоящим любимцем для них. В этом образе отразилось всё лучшее, что было в характере каждого солдата: стойкость, храбрость. весёлость, решительность, самоотверженность, героизм и простота. Поэма была настоящей поддержкой на фронте: воины видели в Василии Тёркине пример того, как надо сражаться, жить на войне, любить свою Родину и ненавидеть фашистов, она объединяла народ в единое целое, живущее общими устремлениями, и это неразрывное единство придавало силу духа.

Поэзия – отражение жизни любящей души, поэтому она способна сделать человека несокрушимым в минуты страшной опасности. Когда живёт любовь в сердце, уходит страх смерти.
  </s> <s> Тема: 
  Второй час ожидания подходил к концу, когда Женя наконец вошла в кабинет отца, где Савелий Петрович, озабоченный и нахмуренный, читал какое-то заявление. 
— Что надо? — резко спросил он, не поднимая глаз. 

  Женя, удивлённая его тоном, не сразу ответила. 
— Это я, папа! — с достоинством сказала Женя. — Я должна поговорить с тобой. 

  Вчера, на празднике, ты говорил, что молодёжь не должна уезжать из совхоза, что мы главная сила, без которой трудно будет строить новое, развивать то, что уже сделано. 
  Я тоже, как и все наши ребята, решила остаться, а в вуз поступать можно и на заочный. Вот пришла посоветоваться: если я останусь в совхозе, то как, по-твоему, за какую работу мне взяться? Может, вместе с Руфой на утиную ферму? 
  Савелий Петрович выпил воды. 
— Хорошо, поговорим спокойно. Ты запомнила мою речь — и напрасно: я не для тебя произносил свою речь, не для тебя! А для них, пойми ты это, ты же взрослая и должна понимать. Мне —директору, хозяину — нужно, чтобы молодёжь осталась в совхозе, ведь это — сила нашего хозяйства, его молодая кровь, молодая мысль, это — его будущее. Я обязан думать о будущем моего хозяйства, если даже меня самого здесь не будет. 
— Так почему же я... 
— Потому. Садись и слушай. И не вскакивай, когда с тобой разговаривают. Женя послушно села, не сводя с отца широко открытых, почти испуганных глаз. 
— Слушай, Женя, — мягко и задушевно сказал Савелий Петрович, и голос его стал бархатным, — поверь мне, я знаю, что такое труд в сельском хозяйстве, почём фунт лиха. Я знаю, что такое холод, промокшие ноги, непогода — когда надо убирать хлеб, засуха — когда нужен дождь. 3наю, что такое нехватка рабочей силы, когда на огороды наступают полчища сорняков или вредителей, когда хлеб и лён остаются неубранными в поле. Сельское хозяйство подвержено всяким капризам и неожиданностям природы, стихиям, с которыми мы пока ещё не умеем справляться. 

  Вот засеял ты поле, выходил колос тяжёлый, чуть не до земли клонится... 
  Думаешь — урожай будь здоров! И вдруг туча, град — и за десять минут всё, что взлелеял, пропало: одна изломанная, вбитая в грязь солома... 
— Так если все решили остаться... 
— По-до-жди! — Савелий Петрович хлопнул по столу рукой. — Возьмём другие отрасли. Ферма, утки, романтика! На словах. На бумаге. А на деле — вечно в грязи, вечно с мокрыми, красными руками, вечно в сапогах с налипшей глиной. И так всю жизнь! Вот и вся романтика! 3ачем тебе эти утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы... Подумай ещё! 

  Женя сидела бледная, с неподвижным, словно застывшим, взглядом, а Савелий Петрович схватил портфель и стремительно вышел из кабинета. Женя не успела шагнуть на крыльцо, как его машина фыркнула газом и рывком сорвалась с места. 
  Женя вышла на улицу, ошеломлённая тем, что услышала. 3елёный мир совхозной улицы, цветущих палисадников, мохнатой ромашки у кромки жёлтой от зачерствевшей глины дороги принял её в свою тишину. Но Женя шла и не видела ничего: ни алых костров мальвы, ни цветущих лип над крышами, ни подёрнутых синевой дальних лесистых косогоров... Чувство неслыханного разочарования оглушило её, как удар. И это разговаривал с ней отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний мещанин! Пускай всё делают они: Руфа, Ваня, Юрка, Вера Грамова — все, кто угодно, но не она, потому что она директорская дочка Женя Каштанова! 
  Женя не заметила, как взбежала на бугор, как спустилась к озеру. И здесь, у тихой, стеклянно-голубой воды, легла в высокую траву. 3а все её восемнадцать лет была ли когда-нибудь минута, чтобы она в чём-нибудь не поверила отцу? 
  И здесь, у тихой воды, она вдруг поняла, что отец сказал ей правду, что он, как отец, действительно хочет для неё лучшей доли, чем совхозная жизнь утятницы! 
  Но он дал право выбора именно ей, не запретил, не настоял на своей воле, а сказал думать ещё! И это осознание принесло ей облегчение, а решение остаться всё крепло в её сознании... 
  (По Л. Ф. Воронковой*) 
  Сочинение

Часто бывает, что человек говорит для чужих одно, а для своих – другое. Такое явление называется двуличием – это ужасное зло, разрушающее гармонию жизни. Именно такая проблема поставлена в тексте Л.Ф. Воронковой.

Повествование начинается с разговора Жени с отцом – директором совхоза. Накануне Савелий Петрович выступил перед молодёжью с призывом остаться в родном селе и «строить новое, развивать то, что уже сделано». Воодушевлённая призывом отца, Женя, как и все её одноклассники, решила после школы пойти работать в совхоз. «Ты запомнила мою речь – и напрасно: я не для тебя произносил свою речь, не для тебя!» - говорит ей Савелий Петрович. Эта фраза открывает истину - он человек двуличный.

Одно лицо у него для дочери: «Зачем тебе утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы…». Другое лицо для чужих детей: «Знаю, что такое нехватка рабочей силы...» Он разделил мир надвое: институт и правда – своей, чужим – тяжёлый труд, грязь, холод и обман.

Позиция Л.Ф.Воронковой проявляется в словах разочарованной Жени: «И это разговаривал с ней отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний мещанин!». Да, мещанство – основа двуличия, потому что только ограниченность и пошлость способны разрушить цельность личности и заставить менять свои речи в зависимости от обстоятельств.

Невозможно не согласиться с этим утверждением, ведь самые знаменитые писатели осуждали двуличие. В рассказе А.П.Чехова «Крокодиловы слёзы» говорится именно об этом. Поликарп Семёнович, с говорящей фамилией Иудин, стоя у окна размышляет о несправедливости жизни. Очень правильно он судит: не должно быть в мире нищеты и страданий. Кажется, что он искренне сочувствует бедным, готов помочь всем несчастным, ждёшь, что он вот-вот начнёт воплощать слова в действие. Но приходит работник ломбарда, приносит хороший костюм, докладывает Иудину: «… она просит семь, говорит, детишки больны, лечить надо». «Больше пяти не давайте», - последовал ответ. Мы становимся свидетелями проявления двуличия: все рассуждения о бедных и несчастных – блажь, досужие разглагольствования.

«Иуда Искариот» - произведение Леонида Андреева. Ужасающий образ рисуется в нём: одна сторона лица корчится в шутовских гримасах, а вторая смотрит строго и серьёзно. Двоится и его душа: одна часть жаждет любви и уважения со стороны ближних, а вторая вечно рыщет в поисках выгод для себя лишь одного. И вот наступает момент, когда он предал Иисуса за тридцать сребреников. Предал и пришёл к Учителю, был нежен и заботлив, мучился, покупал дорогое вино, доставал цветы и зелёную травку, подсовывал младенцев, которых Учитель безмерно любил. Сам ходил вокруг, охраняя столь редкие минуты счастья и покоя. «Нужно беречь Иисуса!» - повторял Иуда на каждом шагу. Одной рукой он предавал, кого любил, другой рукой старательно защищал, кого уже предал. Убивался и страдал более всех после распятия! Или не страдал, а лицедействовал? Символ двуличия – вот кто такой Иуда.

Гармония души – это единство духа и действия. В тексте Л.Ф.Воронковой отражается момент в жизни юной Жени, когда произошёл раскол в её сознании. А виноват в этом отец, который думает одно, а говорит другое. К ужасным последствиям приводит двуличие: это и страдание души, и разрушение человеческих отношений, и несправедливость жизни.
  </s> <s> Тема: 
  Летом 1940 года ленинградский художник Балашов уехал охотиться и работать на Север. В первой же понравившейся ему деревушке Балашов сошёл со старого речного парохода и поселился в доме сельского учителя. В этой деревушке жила со своим отцом — лесным сторожем — девушка Настя, знаменитая в тех местах кружевница и красавица. 
  Однажды на охоте отец Насти неосторожным выстрелом ранил Балашова в грудь. Раненого принесли в дом сельского учителя. Удручённый несчастьем, старик-сторож послал Настю ухаживать за раненым. Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь. Но проявления этой любви были так застенчивы, что Балашов ничего не заметил. 
  У Балашова в Ленинграде была жена, но он ни разу никому не рассказывал о ней. Все в деревне были убеждены, что Балашов — человек одинокий. 
  Как только рана зажила, Балашов уехал в Ленинград. Перед отъездом он пришёл без приглашения в избу к Насте поблагодарить её за заботу и принёс ей подарки. Настя приняла их. 
  Балашов впервые попал на Север. Он не знал местных обычаев. Балашов не знал, что мужчина, который пришёл без зова в избу к девушке и принёс ей подарок, считается, если подарок принят, её женихом. Так на Севере говорят о любви. 
  Настя робко спросила Балашова, когда же он вернётся из Ленинграда. 
  Балашов, ничего не подозревая, шутливо ответил, что вернётся очень скоро. 
  Балашов уехал. Настя ждала его. Прошло светлое лето, прошла сырая и горькая осень, но Балашов не возвращался. Нетерпеливое радостное ожидание сменилось у Насти тревогой, отчаянием, стыдом. По деревне шептались, что жених её обманул. Но Настя не верила этому: она была убеждена, что с Балашовым случилось несчастье. 
  Настя решила тайком от отца бежать в Ленинград и разыскать там Балашова. Ночью она ушла из деревушки. Через два дня девушка дошла до железной дороги и узнала на станции, что утром этого дня началась война. Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова. 
  Насте отворила дверь жена Балашова, худая женщина в пижаме, с папироской в зубах. Она с недоумением осмотрела Настю и сказала, что Балашов на фронте. Настя узнала, что Балашов был женат. Значит, он обманул её, посмеялся над её любовью. 
  Настя убежала. Она шла в отчаянии по величественному городу, превращённому в вооружённый лагерь, и вышла к Неве. Вот здесь, в этой чёрной воде, должно быть, единственное избавление и от невыносимой обиды, и от любви. 
  Настя поправила тяжёлые косы и поставила ногу на завиток перил. Вдруг кто-то схватил её за руку. Настя обернулась. Позади стоял худой человек с полотёрными щётками под мышкой. Он покачал головой и сказал: 
— В такое время что задумала, дура! 

  Человек этот — полотёр Трофимов — увёл Настю к себе и передал с рук на руки своей жене-лифтёрше, женщине шумной и решительной. 
  Трофимовы приютили Настю. Она долго болела. От лифтёрши Настя впервые услышала, что Балашов ни в чём не виноват, что никто не обязан знать их северные обычаи. Настя радовалась, что она не обманута, и всё ещё надеялась увидеть Балашова. 
  Полотёра вскоре взяли в армию. Когда Настя выздоровела, лифтёрша устроила её на курсы медицинских сестёр. Врачи — учителя Насти — были поражены её способностью делать перевязки, ловкостью её тонких и сильных пальцев. 
  «Да ведь я кружевница», — отвечала она им, как бы оправдываясь. 
  Весной Настю отправили на фронт. Всюду: в разбитых дворцовых парках, среди развалин, пожарищ, в блиндажах, на батареях, в перелесках и на полях — она искала Балашова, спрашивала о нём. 
  На фронте Настя встретила полотёра, и болтливый этот человек рассказал бойцам из своей части о девушке-северянке, ищущей на фронте любимого человека. 
  Слух об этой девушке начал быстро расти, шириться, как легенда. Он переходил из части в часть, с одной батареи на другую. Его разносили мотоциклисты, водители машин, санитары, связисты. 
  Бойцы завидовали неизвестному человеку, которого ищет девушка, и вспоминали своих любимых. У каждого были они в мирной жизни, и каждый берёг в душе память о них. Рассказывая друг другу о девушке-северянке, бойцы меняли подробности этой истории в зависимости от силы воображения. 
  Слух о Насте дошёл и до береговой батареи, где служил Балашов. Художник тоже был взволнован историей неизвестной девушки, ищущей любимого, был поражён силой её любви. Он часто думал об этой девушке и начал завидовать тому человеку, которого она любит. Откуда он мог знать, что завидует самому себе? 
  Личная жизнь не удалась Балашову. А вот другим везёт! Всю жизнь он мечтал о большой любви, но теперь уже было поздно думать об этом. 
  На висках седина... 
  Случилось так, что Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но не нашла Балашова: он был убит за два дня до того и похоронен в сосновом лесу на берегу залива. 
  Руднев замолчал. 
— Что же было потом? 
— Потом? —переспросил Руднев. — А потом было то, что бойцы дрались, как одержимые, и мы снесли линию немецкой обороны. Мы подняли её на воздух и обрушили на землю в виде пыли и грязи. Я редко видел людей в таком священном, неистовом гневе. 
— А Настя? 
— Что Настя! Она отдаёт всю свою заботу раненым. Лучшая сестра на нашем участке фронта. 

  (По К. Г. Паустовскому*) 
Сочинение

Бывает же на свете всепобеждающая любовь! Об этом задумываешься, когда читаешь текст Константина Григорьевича Паустовского. Он рассказал нам о Насте, которая искала своего любимого и нашла бы, если бы не война. Писатель, поведав об этой удивительной девушке, ставит проблему проявления силы женской любви.

Героиня рассказа Паустовского полюбила художника Балашова, когда он был случайно ранен её отцом на охоте. Об этом говорится так: «Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь». Не на пустом месте, как видим, появилось это чувство: сначала была жалость, забота, уход. Когда отдаёшь кому-то много сил и времени, то появляется особое чувство к этому человеку, словно он становится близким и родным. У людей же цельных по своей натуре любовь становится всепоглощающим чувством, ради которого они способны на всё.

Такова была Настя: «Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова». Решилась бы Настя куда-нибудь поехать, если бы её не вела любовь? Думаю, что нет. А на войну почему она пошла? Конечно же, чтобы продолжать свои поиски. И вот «Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но….он был убит за два дня до того…». Остаётся только догадываться, какой трагедией стала эта потеря для любящего сердца. И понятно, почему «она отдаёт всю свою заботу раненым», ведь в каждом из своих подопечных Настя видит погибшего любимого.

Авторская позиция открыто не выражена, но о ней легко догадаться, когда читаешь, как до Балашова дошли слухи о Насте: «Художник тоже был взволнован историей неизвестной девушки, ищущей любимого, был поражён силой её любви». Восхищение звучит в этих словах, а ещё зависть: счастлив тот, ради которого девушка способна преодолеть любые испытания.

Невозможно не согласиться с позицией автора, потому что подобная любовь возвышает человека, делает его избранным, лучшим из всех. И не каждый человек заслуживает такой любви. В повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка» именно об этом идёт речь. Маша Миронова ухаживала за раненым на дуэли Гринёвым, прониклась к нему жалостью, почувствовала в нём родственную душу. А потом, когда любимому грозила опасность, она поехала в Петербург к императрице – «деревенская девушка через огромную грозную страну». И всё получилось – спасла. Как же тут не восхищаться всепобеждающей женской любовью?!

Все из нас мечтают о любви, только не все представляют, как она рождается из заботы и жалости, крепнет в преодолении и самоотверженности, растёт в спасении и вечном жертвовании. Настоящая любовь по силам только настоящим женщинам.
</s> <s> Тема: 
  Несомненно, Дюма останется ещё на многие годы любимцем и другом читателей с пылким воображением и с не совсем остывшей кровью. Но, увы, надолго сохранится и убеждение в том, что большинство его произведений написаны в слишком тесном сотрудничестве с другими авторами. 
  Повторять что-нибудь дурное, сомнительное, позорное о людях славы и искусства было всегда лакомством для критиков и публики. Помню, как в Москве один учитель средней школы на жадные расспросы о Дюма сказал уверенно: 
  — Дюма? Да ведь он не написал за всю жизнь ни одной строчки. Он только нанимал романистов и подписывался за них. Сам же он писать совсем не умел. И даже читал с большим трудом. 
  Конечно, всякому ясно, что выпустить в свет около пятисот шестидесяти увесистых книг, содержащих в себе длиннейшие романы и пятиактные пьесы, — дело немыслимое для одного человека, каким бы он ни был работоспособным, какими бы физическими и духовными силами он ни обладал. Если мы допустим, что Дюма умудрялся при титанических усилиях писать по четыре романа в год, то и тогда ему понадобилось бы для полного комплекта его сочинений работать около ста сорока лет самым усердным образом, подхлёстывая себя неистово сотнями чашек крепчайшего кофе. Да. У Дюма были сотрудники. Например: Огюст Маке, Поль Мерис, Октав Фейе, Е. Сустре, Жерар де Нерваль, были, вероятно, и другие... 
  ...Но вот тут-то мы как раз и подошли к чрезвычайно сложным, запутанным и щекотливым литературным вопросам. С самых давних времён весьма много было сказано о вольном и невольном плагиате, об использовании чужих, хотя бы очень старых, хотя бы совсем забытых, хотя бы никогда не имевших успеха сюжетов. 
  Коллективное творчество имеет множество видов, условий и оттенков. 
  Во всяком случае, на фасаде выстроенного дома ставит своё имя архитектор. 
  А не каменщик, и не маляры, и не землекопы. 
  Чарльз Диккенс, которого Достоевский называл самым христианским из писателей, иногда не брезговал содействием литературных сотоварищей, каковыми бывали даже и дамы-писательницы: мисс Мэльхолланд и мисс Стрэттон, а из мужчин — Торкбери, Гаскайн и Уилки Коллинз. Особенно последний, весьма талантливый писатель, имя и сочинения которого до сих пор ценны для очень широкого круга читателей. 
  распределение совместной работы происходило приблизительно так: Диккенс — прекрасный рассказчик — передавал иногда за дружеской беседой нить какой-нибудь пришедшей ему в голову или от кого-нибудь слышанной истории курьёзного или трогательного характера. Потом этот намёк на тему разделялся на несколько частей, в зависимости от количества будущих сотрудников, и каждому из соавторов, в пределах общего плана, предоставлялось широкое место для личного вдохновения. Потом отдельные части повести соединялись в одно целое, причём швы заглаживал опытный карандаш самого Диккенса, а затем общее сочинение шло в типографский станок. Эти полушутливые вещицы вошли со временем в полное собрание сочинений Диккенса. Сотрудники в нём переименованы, но вот беда: если не глядеть на фамилии, то Диккенс сразу бросается в глаза своей вечной прелестью, а его сотоварищей по перу никак не отличишь друг от друга. 
  В фабрике Дюма были, вероятно, совсем иные условия и отношения. 
  Прежде всего надо сказать, что если кто и был в этом товариществе настоящим работником, то, конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма. Он мог работать сколько угодно часов в сутки, от самого раннего утра до самой поздней ночи, иногда и больше. 
  Из-под пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком, за который Дюма обожали наборщики (кстати, и его восхищённые первочитатели). Говорят, он пыхтел и потел во время работы, ибо был тучен и горяч. По его бесчисленным сочинениям можно судить, какое огромное количество требовалось ему сведений об именах, характерах, родстве, костюмах, привычках действующих персонажей. Разве хватало у него времени просиживать часами в библиотеке, бегать по музеям, рыться в пыли архивов, разыскивать старые хроники и мемуары и делать выписки из редких исторических книг? Если в этой кропотливой работе ему помогали друзья (как впоследствии Флоберу), то оплатить эту услугу было бы одинаково честно и ласковой признательностью, и денежными знаками или, наконец, и тем и другим. 
  Правда, Дюма порою мало церемонился с годами, числами и фактами, но во всех лучших его романах безошибочно чувствуется его собственная, хозяйская, авторская рука. Её узнаёшь и по характерному искусству диалога, по грубоватому остроумию, по яркости портретов и быта, по внутренней доброте... Правда и то, что очень часто, особенно в последние свои годы, Дюма прибегал к самому щедрому и самому бескорыстному сотруднику — к ножницам. Но и здесь, сквозь десятки чужих страниц географического, этнографического, исторического и вообще энциклопедического свойства всё-таки блистает прежний Дюма, пылкий, живой, увлекательный, роскошный. 
  Огюст Маке заявил публичную претензию на Дюма, которому он чем-то помог в «Трёх мушкетёрах». Оттуда и пошёл разговор о помощниках. Но после первого театрального представления одноимённой пьесы, переделанной из романа и прошедшей с колоссальным успехом, Дюма, под бешеные аплодисменты и крики, насильно вытащил упиравшегося Маке к рампе, потребовал молчания и сказал своим могучим голосом: 
  — Вот Огюст Маке, мой друг и сотрудник. Ваши лестные восторги относятся одинаково и к нему, и ко мне. 
  И у Маке потекли из глаз слёзы. 
  (По А. И. Куприну*) 
  Сочинение

Кто достоин всеобщей славы? Думаю, что ответ на этот вопрос такой - тот, кто трудолюбив. Александр Иванович Куприн размышляет над этим в своём тексте и ставит проблему отношения писателя к своему труду.

Героем очерка Куприна является Александр Дюма – один из известнейших писателей девятнадцатого века, автор знаменитых «Трёх мушкетёров». Куприн сожалеет о том, что некоторые люди не верят в заслуженность всемирной славы Дюма: «Да ведь он не написал за всю жизни ни одной строчки. Он только нанимал романистов и подписывался за них…». Удивляешься: бывают же такие люди, которые могут всерьёз считать, что писатель, известный во всём мире, не написал написал, ведь такого просто не может быть.

И Куприн защищает знаменитого писателя от таких горе-судей, он убеждает нас в неутомимом трудолюбии Дюма: «Он мог работать сколько угодно часов в сутки…. Из-под его пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком…». Куприн восхищается тем, как много Дюма работал в библиотеках, музеях, архивах, называл такую работу «кропотливой». И мы верим, что всё так и есть: несмотря на работу наёмных помощников, знаменитый писатель трудился не покладая рук. Именно поэтому и ценятся книги, в которых «…сквозь десятки чужих страниц…всё-таки блистает Дюма, пылкий, живой, увлекательный, роскошный». Отсюда напрашивается вывод: как бы ни трудились помощники Дюма, но он сам работал больше и продуктивнее всех.

Куприн свою точку зрения выражает такими словами: «.. если кто и был …настоящим работником, то, конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма». Только такому писателю и под силу создать огромное количество произведений.

С позицией Куприна трудно поспорить, ведь мы знаем множество писателей, которые стали знаменитыми, благодаря своему удивительному трудолюбию. Прежде всего, это, конечно же, наш великий Пушкин. Все знают о знаменитой Болдинской осени, когда всего за три месяца было создано около тридцати стихотворений, закончен роман «Евгений Онегин», написаны «Повести Белкина», поэма «Цыганы», «Маленькие трагедии» и сказки по мотивам народных произведений, рассказанных Ариной Родионовной. А чтобы написать историческое произведение «Капитанская дочка», Пушкин объезжал места сражений, расспрашивал очевидцев и записывал слово в слово их рассказы. Из накопленных материалов о бунте получилась сначала «История Пугачёвского бунта» - документальный очерк, повесть «Капитанская дочка» сложилась позже: целых три года писатель усиленно работал над этим произведением, переделал сюжет три раза. Такое трудолюбие не может остаться незамеченным: и вот уже три века Пётр Гринёв и Маша Миронова служат нам примером чистоты, честности, верности и безграничной любви.

Не бывает великого писателя, не обладающего трудолюбием и усердием. Каждое гениальное произведение – это неутомимая работа, ежесекундный труд ума и души.
  </s> <s> Тема: 
  В доме, боярина Никиты Филимоныча Крутоярского дым стоял коромыслом. 
  Боярышня Уленька Крутоярская нарядила всех своих сенных девушек-служанок в разные наряды скоморошеские: кого медведицей, кого козой, кого важной боярыней, кого торговкой из плодовых рядов, что в Китай-городе, и теперь тешилась с ними разными играми под заливчатый, звонкий девичий хохот. 
  Самой весёлой и изобретательной была любимая наперсница боярышни — черноокая Матрёша, которая, забавно переваливаясь с ноги на ногу, стала изображать Мишку Топтыгина, отправляющегося за мёдом на пчельник. Развеселилась даже сама боярыня. Впервые за долгие месяцы улыбнулась она нынче, впервые отлегло от сердца и прояснилось в душе её после бесконечных тревог и волнений. 
  Тяжёлое время переживала в те годы вся Русь. Озлобленный на бояр старинных знатных родов царь Иоанн Васильевич, прозванный впоследствии Грозным, устроил целое гонение подчас на лучших людей. Окружив себя опричниною, этою страшною ордою телохранителей, которую он набрал из самых «худородных» людей, ненавидящих знатных родовитых бояр, царь Иоанн Васильевич начал с её помощью всячески истреблять старинные боярские роды. Опричники под начальством вероломного Малюты Скуратова, царёва любимца, собирали всевозможные клеветы про ненавистных им бояр и доносили царю о несуществующих винах последних... 
  Вдруг сквозь громкий хор затейниц-девушек послышался стук у ворот, сильный, настойчивый, и белее стены белёной появился на пороге молодой холоп. 
  — Боярыня-матушка! Спасайтесь! Хозяина нашего в тюрьму бросили! 
  А сейчас за тобой и боярышней поганые опричники сюда явятся с самим злодеем Малютою во главе! 
  Грозное известие сразило всех, лишило силы двигаться, соображать, слово единое молвить. Лишь Матрёша, одна не растерявшаяся среди всех находившихся в тереме женщин, бросилась к укладке, в которой находилось верхнее платье боярыни, вытащила оттуда тяжёлый кафтан и надела его на плечи госпоже. Потом так же ловко и живо закутала и боярышню и повела их с няней Степанидою и двумя другими сенными девушками из терема в сени, а оттуда на задний двор, где уже слышалось ржанье и фырканье нетерпеливых коней. Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матрёша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в бревенчатые ворота. 
  Быстро бросилась она в соседнюю горницу и появилась вскоре на пороге терема в наряде и драгоценных украшениях боярышни Уленьки. 
— Слушайте же, девоньки, выдавайте меня все за хозяюшку нашу, светика нашего — боярышню, чтобы истинный след их замести, чтобы дать укрыться без помехи нашим голубушкам. 

  С дикими гиканьями, свистками ворвались опричники во двор бояр Крутоярских. 
  Впереди всех был Малюта Скуратов: страшный, угрюмый, зверски жестокий, с маленькими пронырливыми, бегающими глазками, он первый распахнул дверь и вбежал в терем. 
— Ты кто такая? — крикнул он поднявшейся навстречу ему Матрёше, пышный наряд и красивое личико которой сразу привлекли его внимание. 
— 3дравствуй, боярин, — с низким поклоном и приветливой улыбкой отвечала она. — Я боярышня Ульяна Крутоярская. Рады-радёхоньки тебе, гость дорогой. Чем потчевать тебя велишь-прикажешь? Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает. 

  Злодей Малюта опешил, услышав такие слова, что-то дрогнуло в ожесточённом сердце Малюты. Но совсем уж растаял Малюта, когда девушка предложила ему потешить его и примчавшихся с ним опричников пляской. 
  Она особенно хорошо плясала в тот вечер, так хорошо, что Малюта не выдержал и сказал, опуская ей на плечо свою тяжёлую волосатую руку: 
— Ну, хозяюшка, ставь свечу пудовую празднику Рождества Христова. Никто меня из крамольников среди бояр не встречал так доселе. А за это, боярышня, вызволю я твоего отца, упрошу надёжу-государя его помиловать. Благодари Бога, девушка, что наградил он тебя такой весёлой да ласковой душой. 

  Малюта сдержал своё слово, данное в праздник Рождества Христова. Боярина Крутоярского выпустили из тюрьмы, сослали только в дальнюю вотчину. Боярыня с боярышней Уленькой отправились с ним в ссылку. Нечего и говорить, что верная Матрёша, спасшая своих господ, поехала туда же вместе с ними и не раз скрашивала их тяжёлые дни весёлой шуткой да звонкой песней. 
  (По Л. А. Чарской*) 
  Сочинение

Когда жизнь в опасности и рассчитывать уже, казалось бы, не на что, случаются удивительные примеры благополучного спасения. Лидия Алексеевна Чарская поведала нам одну такую историю, поставив в своём тексте проблему поведения человека к экстремальной ситуации.

В рассказе говорится о трудных временах правления Ивана Грозного, когда любой боярин мог стать жертвой опричнины. Так случилось и с семьёй Крутоярского: его бросили в тюрьму и явились за женой и дочерью опального. Одной трагедией было бы больше, если бы не хорошее отношение к хозяевам дворовой девки бояр Крутояровых: «Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матреша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в бревенчатые стены». Как видим, нет страха в душе этой девушки, она ведёт себя решительно и прежде всего думает о спасении любимых хозяюшек.

Эта девушка не только смелая, она ещё и находчивая: додумалась выдать себя за боярышню. При этом ведёт себя приветливо со злодеем Малютой Скуратовым: «Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает». Очень старалась Матреша задобрить злодея, особенно угодила пляской. Малюта Скуратов так растрогался приветливым приёмом, что решил спасти семью Крутояровых: «…вызволю я твоего отца…Благодари Бога, девушка, что наградил тебя такой весёлой да ласковой душой». Так спасла дворовая девка своих господ, благодаря смекалке и находчивости.

Позиция автора открыто не высказана, но мы догадываемся о том, что Чарская хотела сказать, рисуя образ Матреши. Человек должен в любой непредвиденной ситуации спасать любимых людей, применяя смекалку, смелость и благожелательность.

С этим невозможно не согласиться, и существует множество подтверждений такой позиции. Вспомним, например, как был дважды спасён Петруша Гринёв в повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Когда повстанцы уже казнили капитана Миронова и его верного ординарца, подошла очередь Гринёва. И тут в ноги Пугачёву кинулся Савельич, слёзно умоляя пощадить неразумное дитя. Этого было достаточно: Гринёв был помилован, тут и память о заячьем тулупчике пришлась кстати. Вторым своим спасением Пётр обязан уже Маше Мироновой, которая решилась обратиться с просьбой к самой ЕкатеринеII. При встрече с государыней, Маша была так мила, искренна и приветлива, что царица особым указом

освободила Гринёва из-под ареста. И Савельич, и Маша в экстремальных ситуациях думали не о себе, а о любимом человеке, старались спасти ближнего, это придавало им силы и смелости.

И в реальной жизни спасение людей чаще всего зависит от других: неравнодушных, любящих, самоотверженных, способных проявить смекалку и находчивость в самых, казалось бы, безвыходных ситуациях. Как ни странно, многое зависит в такие моменты от благожелательности, ведь доброе отношение и злодеям приятно.
  </s> <s> Тема: 
  По международной конвенции о Красном Кресте военные врачи и служащие санитарных частей не имеют права участвовать в боевых действиях воюющих с оружием в руках. Но однажды доктору против воли пришлось нарушить это правило. Завязавшаяся стычка застала его на поле и заставила разделить судьбу сражающихся и отстреливаться. 
  Белые шли, наступая. Доктор хорошо их видел, каждого в лицо. Это были мальчики и юноши из невоенных слоёв столичного общества и люди более пожилые, мобилизованные из запаса. Но тон задавали первые, молодёжь, студенты- первокурсники и гимназисты-восьмиклассники, недавно записавшиеся в добровольцы. 
  Их выразительные, привлекательные физиономии казались близкими, своими. 
  Служение долгу, как они его понимали, одушевляло их восторженным молодечеством, ненужным, вызывающим. Они шли рассыпным редким строем, выпрямившись во весь рост, превосходя выправкой кадровых гвардейцев, и, бравируя опасностью, не прибегали к перебежке и залеганию на поле, хотя на поляне были неровности, бугорки и кочки, за которыми можно было укрыться. Пули партизан почти поголовно выкашивали их. 
  Доктор лежал без оружия в траве и наблюдал за ходом боя. Всё его сочувствие было на стороне героически гибнувших белогвардейских детей. Он от души желал им удачи. Это были отпрыски семейств, вероятно близких ему по духу, его воспитания, его нравственного склада, его понятий. 
  Однако созерцать и пребывать в бездействии среди кипевшей кругом борьбы не на жизнь, а на смерть было немыслимо и выше человеческих сил. Шёл бой. Надо было отстреливаться. 
  И когда телефонист рядом с ним в цепи забился в судорогах и потом замер, Юрий Андреевич ползком подтянулся к нему, взял его винтовку и, вернувшись на прежнее место, стал разряжать её выстрел за выстрелом. 
  Жалость не позволяла ему целиться в молодых людей, которыми он любовался и которым сочувствовал. И, выбирая минуты, когда между ним и его мишенью не становился никто из нападающих, он стал стрелять в цель по обгорелому дереву. 
  Наконец белое командованйе, убедившись в бесполезности попытки, отдало приказ отступить. 
  Фельдшер привёл на опушку двух санитаров с носилками. Доктор велел им заняться ранеными, а сам подошёл к лежавшему без движения телефонисту. Он смутно надеялся, что тот, может быть, ещё дышит и его можно будет вернуть к жизни. Юрий Андреевич расстегнул на груди у него рубашку и стал слушать его сердце. Оно не работало. 
  На шее у убитого висела ладанка на шнурке. Юрий Андреевич снял её. 
  В ней оказалась зашитая в тряпицу, истлевшая и стёршаяся по краям сгибов бумажка. 
  Она содержала извлечения из девяностого псалма с теми изменениями и отклонениями, которые вносит народ в молитвы, постепенно удаляющиеся от подлинника. Отрывки церковнославянского текста были переписаны в грамотке по-русски. 
  В псалме говорится: «Живый в помощи Вышнего». В грамотке это стало заглавием заговора: «Живые помощи». Стих псалма: «Не убоишися... от стрелы летящия во дни» — превратился в слова ободрения: «Не бойся стрелы летящей войны». «С ним есмь в скорби, изму его...» стало в грамотке «Скоро в зиму его». 
  Текст псалма считался чудодейственным, оберегающим от пуль. 
  От телефониста Юрий Андреевич перешёл на поляну к телу убитого молодого белогвардейца. На красивом лице юноши были написаны черты невинности и всё простившего страдания. «3ачем?» — подумал доктор. 
  Он расстегнул шинель убитого и широко раскинул её полы. 
  Сквозь пройму рубашки вывалились вон и свесились на цепочке наружу крестик, медальон и ещё какой-то плоский золотой футлярчик. Футлярчик был полураскрыт. Из него вывалилась сложенная бумажка. Доктор развернул её и глазам своим не поверил. Это был тот же девяностый псалом, но в печатном виде и во всей своей славянской подлинности. 
  (По Б. Л. Пастернаку*) 
  Сочинение

Ужасна всякая война, но вдвойне ужаснее война гражданская – братоубийственная. Об этом пишет Борис Леонидович Пастернак в своём тексте, поставив перед нами проблему гражданской войны.

Бой видится глазами доктора Юрия Андреевича, который не должен был принимать участия в этой бойне. Но просто так смотреть на происходящее он не смог, взяв винтовку убитого телеграфиста стал тоже стрелять: «…в цель по обгорелому дереву». Находясь на стороне одних, жалея других, Юрий Андреевич не хочет ничьей смерти: люди и с одной стороны, и с другой стороны для него одинаково дороги. Любовь к ближнему не позволяет ему убивать сограждан-единоверцев.

Кстати, о единой вере: после боя Юрий Андреевич находит у убитых листочки с молитвами «Живые помощи». Одна лишь разница: у телефониста она была зашита в ладанку, а белогвардейца хранилась в медальоне. «Зачем?» - подумал доктор. «Зачем?» - вслед за ним думаем и мы, не понимая сущности братоубийственной войны.

Авторская позиция не выражена в тексте, но мы догадываемся, что писатель не может оправдать взаимного уничтожения людей одной веры, одной нации, совсем молоденьких. Уничтожение будущего –так воспринимается гражданская война в романе Бориса Пастернака.

С этим невозможно не согласиться, ведь война между гражданами одной страны – это противоестественное состояние: брат против брата, отец против сына. Об этом написал М.Шолохов в своём сборнике «Донские рассказы». В этом произведении, как в осколках зеркала, отразилось уродливое лицо гражданской войны. В рассказе «Родинка» столкнулись красные с белыми, порубили друг друга. А после бойни атаман отряда белых усмотрел хорошие сапоги на зарубленном им парне. Не поленился, слез с коня, снял один сапог, а на ноге паренька – родинка, точно такая, как у сына,

давно уже пропавшего. Так атаман узнал, что убил собственного сына. Достал тогда пистолет и застрелился. Был казачий род, да весь и кончился в одночасье. А в рассказе «Шибалково семя» говорится о красноармейце Шибалке, который сына в детдом сдал, мать малыша, свою жену, Шибалок своими рукам убил, так как была она белогвардейской шпионкой. Никогда не увидит сын матери, да и отца, скорее всего, тоже. Ради его ли счастья сошлись в непримиримой схватке папа и мама?!

Так и хочется воскликнуть: «Люди! Остановитесь!» Как же можно забыть о чувстве самосохранения и уничтожать своих ближних: родных, соседей, друзей и любимых? Проблема гражданской войны – это проблема уничтожения своего счастья. Как это случилось в рассказе Лавренева «Сорок первый»: Марютка застрелила сорок врагов, а сорок первым выстрелом убила свою любовь.
  </s> <s> Тема: 
  На столе в классе стояли залитые сургучом бутылки с желтоватой водой. 
  На каждой бутылке была наклейка. На наклейках кривым старческим почерком было написано: «Вода из Нила», «Вода из реки Лимпопо», «Вода из Средиземного моря». 
  Бутылок было много. Но сколько мы ни разглядывали эту воду, во всех бутылках она была одинаково жёлтая и скучная на вид. 
  Мы приставали к учителю географии Черпунову, чтобы он разрешил нам попробовать воду из Мёртвого моря. Нам хотелось узнать, действительно ли она такая солёная. Но пробовать воду Черпунов не позволял. 
  Старшеклассники рассказывали, что на квартире у Черпунова устроен небольшой географический музей, но старик к себе никого не пускает. Там были будто бы чучела колибри, коллекция бабочек, телескоп и даже самородок золота. 
  Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей. Он был, конечно, небогатый, но расцветал в моём воображении как царство удивительных вещей. Разнообразные истории были связаны с каждой вещью — будь то пуговица румынского солдата или засушенный жук-богомол. 
  Однажды я встретил Черпунова в Ботаническом саду. 
  Пойди сюда! — подозвал меня Черпунов и протянул толстую руку. — 
  Садись, рассказывай. Ты, говорят, собрал маленький музей. Что у тебя есть? 
  Я робко перечислил свои незамысловатые ценности. Черпунов усмехнулся. 
  Похвально! — сказал он. — Приходи ко мне в воскресенье утром. 
  Посмотришь мой музей. 
  В воскресенье я надел новенький гимназический костюм и пошёл к Черпунову. 
  Была поздняя осень, но сирень ещё не пожелтела. С листьев стекал туман. Внизу на Днепре трубили пароходы. Я поднялся на крыльцо и потянул рукоятку звонка. Внутри флигеля пропел колокольчик. Встречать меня вышел сам Черпунов. 
  Чудеса начались уже в передней. В овальном зеркале отражался красный от смущения маленький гимназист, пытавшийся расстегнуть озябшими пальцами шинель. Я не сразу понял, что этот гимназист — я сам. Я расстёгивал пуговицы и смотрел на раму от зеркала. 
  Это была не рама, а венок из стеклянных, бледно окрашенных листьев, цветов и гроздьев винограда. 
  Венецианское стекло, — сказал Черпунов. — Посмотри поближе. Можешь даже потрогать. 
  Я осторожно прикоснулся к стеклянной розе. Стекло было матовое, будто присыпанное пудрой. В полоске света, падавшей из соседней комнаты, оно просвечивало красноватым огнём. 
  Совсем как рахат-лукум, — заметил я. 
  Черпунов показал мне на портрет на стене. Он изображал бородатого человека с измождённым лицом. 
  Ты знаешь, кто это? Один из лучших русских людей. Путешественник Миклухо-Маклай. Он был великий учёный и верил в добрую волю людей. Он жил один среди людоедов на Новой Гвинее. Безоружный, умирающий от лихорадки. Но он сумел сделать столько добра дикарям и проявить столько терпения, что, когда за ним пришёл наш корвет «Изумруд», чтобы увезти его в Россию, толпы дикарей плакали на берегу, протягивали к корвету руки и кричали: «Маклай, Маклай!» Так вот, запомни: добротой можно добиться всего. 
  Потом Черпунов показал мне звёздный глобус, старые карты с «розой ветров», чучела колибри с длинными, как маленькие шила, клювами. 
  Ну, на сегодня довольно, — сказал Черпунов. — Ты устал. Можешь приходить ко мне по воскресеньям. 
  В следующее воскресенье я не пошёл к учителю, потому что среди недели он заболел и перестал ходить в гимназию. 
  Совсем скоро учитель умер. 
  Когда я был уже в старшем классе, преподаватель психологии, говоря нам о плодотворной силе воображения, неожиданно спросил: 
  Вы помните Черпунова с его водой из разных рек и морей? 
  Ну как же! — ответили мы. — Великолепно помним. 
  Так вот, могу вам сообщить, что в бутылках была самая обыкновенная водопроводная вода. Вы спросите, зачем Черпунов вас обманывал? Он справедливо полагал, что таким путём даёт толчок развитию вашего воображения. Черпунов очень ценил его. Несколько раз он упоминал при мне, что человек отличается от животного способностью к воображению. Воображение создало искусство. Оно раздвинуло границы мира и сознания и сообщило жизни то свойство, что мы называем поэзией. 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

В школьные годы формируется наше отношение к миру, и это во многом зависит от личности учителя. Способен ли учитель найти верный подход к детям? Может ли он заронить в неопытные души семена «прекрасного, доброго, вечного»? Константин Григорьевич Паустовский поставил в своём тексте именно такую проблему – проблему взаимоотношений учителя и ученика.

Главным героем рассказа становится учитель географии Черпунов, у которого, как говорили, дома был настоящий географический музей. Рассказчик вспоминает: «Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей». И тут мы можем утверждать: учитель нашёл верный подход к детям и своим примером пробуждал в них интерес к миру.

Музей стал связующим звеном: и вот наступил такой момент, когда учитель выделил своего последователя среди других и пригласил в гости: «Ты, говорят собрал маленький музей. Что у тебя есть? … Похвально! Приходи ко мне в воскресенье утром. Посмотришь мой музей». Тут уже можно говорить об особых взаимоотношениях между учеником и учителем, их можно назвать дружескими.

Авторская позиция заключается в следующем: если учитель сможет пробудить интерес к своему предмету, сумеет вызвать отклик в душе ученика, то возникают дружеские отношения. Неформальное, тёплое чувство к учителю служит духовным ориентиром в жизни, раздвигая «границы мира и сознания».

Паустовский, конечно же, прав, ведь в русской литературе существует множество примеров, в которых между учениками и учителями возникают неформальные, дружеские отношения. Одно из них написано В. Распутиным, и называется оно «Уроки французского». События передаются от лица мальчика, оказавшегося в трудной жизненной ситуации: вдали от семьи, вечно голодный, он вынужден ввязаться в игры на деньги с местной шантрапой. Он играет без азарта, всегда выигрывает, за это его изгоняют, избив нещадно. Учительница узнала об этом, и сама решила проигрывать ему деньги, чтобы подкормить ребёнка, поддержать его силы и дать возможность учиться дальше, получить образование. Директор школы, застал однажды учительницу за игрой в «пристенок» с учеником и выгнал из школы. Она уехала, но прислала мальчику много красных яблок, которые стали символом того, что «раздвигает границы мира и сознания». Огромная теплота и глубокое уважение заложено в воспоминаниях об учительнице, сумевшей пробудить душе будущего писателя «прекрасное, доброе, вечное» - любовь к людям.

Такое же чувство испытывал к своим учителям Александр Сергеевич Пушкин. Вот строки о преподавателе Куницыне:

Он создал нас, он воспитал наш пламень,
Поставлен им краеугольный камень,
Им чистая лампада возжена

Обо всех преподавателях лицея, воспитанники лицея вспоминали с огромной благодарностью и теплотой, искренне считая своих учителей друзьями, безмерно ценили их. Об учителе словесности Галиче Пушкин пишет:

Главу венками убери,
Будь нашим президентом,
И станут самые цари
Завидовать студентам.

В доме учителя музыки де Фергюсона лицеисты собирались на музыкальные вечера. Многие преподаватели Царскосельского лицея были для Пушкина и его товарищей действительно друзьями.

Как это важно, чтобы в годы формирования отношения к миру, рядом оказались учителя – друзья, учителя-помощники! Такие преподаватели раздвигают «границы мира и сознания», формируя духовные ориентиры в жизни.
  </s> <s> Тема: 
  Накануне вечером комиссар вызвал Корнева и Тумика в свою каюту и заговорил об этой батарее, дальнобойной, которая обстреливала передний край и глубину и которая всем давно надоела. 
  — Мы несём от неё немалые потери, — сказал он, — и, кроме того, она мешает одной задуманной операции. Нужно эту батарею уничтожить. 
  Потом он спросил, что они думают о самопожертвовании, потому что иначе её нельзя уничтожить. Он спросил не сразу, а начал с подвига двадцати восьми панфиловцев, которые отдали за Отчизну свои молодые жизни. Теперь этот вопрос стоит перед ними — Корневым и Тумиком — как лучшими разведчиками, награждёнными орденами и медалями. 
  Тумик первый сказал, что согласен. Корнев тоже согласился, и решено было высадиться на берег в девять часов утра. По ночам немцы пускали ракеты, хотя стоял декабрь и днём было так же темно, как и ночью. 
  Времени вдруг оказалось много, и можно было полежать и подумать, тем более что это, наверное, уже в последний раз, а больше, пожалуй, не придётся. 
  Тумик воевал уже полтора года и дважды был ранен. Он участвовал в захвате знаменитой сопки «Колпак», когда восемьдесят моряков семь часов держались против двух батальонов, и боезапас кончился, и моряки стали отбиваться камнями. Как вчера, он видел перед собой маленький дом, крыльцо с провалившейся ступенькой и отца в саду — коротко стриженного, седого, с худым носом и ещё такого стройного, ловкого, когда он быстро шёл навстречу гостям, опираясь на трость, в своей кубанке набекрень и со своими тремя орденами. 
  Когда началась война, он прислал Тумику письмо: «Воюй и за себя, и за меня». 
  Тут Тумик вспомнил всю свою жизнь, самое главное, самое интересное в жизни. Отец — это был родной дом, детство и школа, девушка Шура — это была любовь, а Миша Рубин — друг, который всегда говорил, что, может быть, и есть на свете любовь, но верно то, что на свете есть настоящая дружба навеки. 
  Они были с ним всю войну — отец, та девушка и Миша — и были теперь, когда он лежал на своей койке под иллюминатором и слышно было, как волна, плеща, набегает на борт. Это была его Отчизна! 
  И вдруг всё стало так ясно для него, что он даже присел на койке, обхватив руками колени. 
  Недаром же я жил на земле, — сказал он себе. 
  Он видел, как при свете огарка Корнев пишет письмо, и ему хотелось сказать Корневу, что нет для них смерти и что для них пришла эта торжественная, последняя ночь, когда замер весь свет и только под лёгким ветром волна, плеща, набегает на борт. Но он ничего не сказал. У Корнева были жена и маленький сын. 
  Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови... 
  Утром они с первого взгляда поняли, что нельзя заложить тол и уйти: батарея работала, и кругом было слишком много народу. Можно было только сделать, как сказал комиссар: подорвать её и самим подорваться. И это было легко: неподалёку от батареи штабелями лежали снаряды. 
  Они стали тянуть жребий, потому что достаточно было подорваться одному, а другой мог вернуться к своим. Они условились: вернётся тот, кто вытащит целую спичку. И Тумик взял в обе руки две целые спички и сказал шёпотом: 
  Ну, Корнев, тащи. 
  У Корнева были жена и маленький сын... 
  Они обнялись, поцеловались. На прощание Тумик отдал Корневу свою фотографию, где был снят с автоматом, лёжа, прицеливаясь, — ребята говорили, что вышел отлично. И Корнев ушёл. Он был метрах в сорока от батареи, когда раздался взрыв и пламя взметнулось до самого неба, осветив пустынный край: снег и тёмные ущелья. Дикие скалы. И небо Отчизны... 
  (По В. А. Каверину*) 
  Сочинение

Самоотверженность– тема текста Вениамина Александровича Каверина, который в одном лишь эпизоде отразил беспримерный героизм наших воинов во время Великой Отечественной войны. Писатель поставил проблему готовности к самопожертвованию ради защиты Родины и спасения товарищей. Что же движет человеком, который способен отдать свою жизнь, чтобы жили другие?

Главным героем произведения В.А.Каверина является Тумик, которому вместе с его товарищем, Корневым, было поручено ответственное задание – они должны совершить подрыв вражеской батареи. Тумик перед высадкой на берег, занятый неприятелем, вспомнил отца, девушку, лучшего друга - и вдруг понял: «Это была его Отчизна!» Когда идёт война и всё любимое и дорогое подвергается опасности уничтожения, тогда воин способен на всё, чтобы этого не произошло. И тогда приходит прозрение: «Недаром же я жил на земле». Смысл жизни солдата - защитить мир, в котором живут близкие люди.

Корнев тоже готов пожертвовать своей жизнью за своих родных: «У Корнева были жена и маленький ребёнок. Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови». Тумик, глядя на него, уже всё решил, и когда пришёл час выбора, он предложил другу тянуть жребий: кто вытянет целую спичку, тот и пойдёт. Тумик взял две целые спички. Если представить себя на его месте, можно понять, что он пожалел маленького сына Корнева, надеясь, что у того будет отец, какой был у самого Тумика и какой станет частью Отчизны для этого далёкого незнакомого малыша.

Позиция автора открыто не выражается, но сам пафос повествования говорит о восхищении героями, которые «отдали за Отчизну свои молодые жизни». Подвиг их символизируется в финале при помощи парцелляции: «Дикие скалы. И небо Отчизны». Какой бы несокрушимой ни казалась вражеская сила, но защищать свою Родину необходимо любой ценой.

Невозможно не согласиться с этим. Что, если не самопожертвование, останавливало наступление фашистов на всех фронтах? Пять девушек положили свои молодые жизни в карельских лесах, где такие тихие зори. Николай Плужников почти в одиночку сражался до последнего вздоха в Брестской крепости. Юные кремлёвские курсанты отдали жизни под Москвой. От крови наших бойцов снег был горячим под Сталинградом. Можно перечислять и перечислять запечатлённые подвиги героев. А сколько ещё не рассказанного?

Самоотверженность – подвиг ради родных и любимых, во имя Родины. В наше время не принято вспоминать о цене нашей Победы, а ведь в этом причина современных войн и конфликтов. Может быть, пора нам перечитать произведения о том, ради чего наши бойцы освещали небо Родины факелами своих жизней?
  </s> <s> Тема:  
  Наконец я приехал в Одессу. Этот огромный южный порт был для моих шестнадцати лет дверью мира, началом кругосветного плавания, к которому я стремился, имея весьма смутные представления о морской жизни. 
  Я проводил дни на улицах, рассматривая витрины или бродя в порту, где на каждом шагу открывал Америку. 3десь бился пульс мира. 
  «Береговой командой» были матросы, кочегары и другие мелкие служащие, почему-либо неспособные временно находиться на корабле. Можно здесь было встретить также отставшего от рейса молодого матроса или живущего в ожидании места какого-нибудь старого служащего. 
  Отсюда-то и совершал я свои путешествия в порт, упиваясь музыкой рёва и грома, свистков и криков, лязга вагонов на эстакаде и звона якорных цепей, а также голубым заревом свободного синего Чёрного моря. Я жил в полусне новых явлений. Тогда один случай, может быть незначительный в сложном обиходе человеческих масс, наполняющих тысячи кораблей, показал мне, что я никуда не ушёл, что я не в преддверии сказочных стран, полных беззаветного ликования, а среди простых, грешных людей. 
  В казарму привезли раненого. Это был молодой матрос, которого товарищ ударил ножом в спину. Поссорились они или не поделили чего-нибудь — этого я не помню. У меня только осталось впечатление, что правда на стороне раненого, и я помню, что удар 'был нанесён внезапно, из-за угла. Уже одно это направляло симпатии к пострадавшему. Он рассказывал о случае серьёзно и кратко, не выражая обиды и гнева, как бы покоряясь печальному приключению. 
  Рана была не опасна. Температура немного повысилась, но больной, хотя и лежал, ел с аппетитом и даже играл в карты с соседями. 
  Вечером раздался слух: «Доктор приехал, говорить будет». 
  Доктор? Говорить? Я направился к койке раненого. 
  Доктор, пожилой человек, по-видимому сам лично принимающий горячее участие во всей этой истории, сидел возле койки. Больной, лёжа, смотрел в сторону и слушал. 
  Доктор, стараясь не быть назойливым, осторожно и мягко пытался внушить раненому сострадание к судьбе обидчика. Он послан им, пришёл по его просьбе. 
  У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы. 
  Вы видите, — сказал доктор в заключение, — что от вас зависит, как поступить: «по закону» или «по человечеству». Если «по человечеству», то мы замнём дело. Если же «по закону», то мы обязаны начать следствие, и тогда этот человек погиб, потому что он виноват. 
  Была полная тишина. Все мы, сидевшие, как бы не слушая, по своим койкам, но не проронившие ни одного слова, замерли в ожидании. Что скажет раненый? Какой приговор изречёт он? Я ждал, верил, что он скажет: «По человечеству». На его месте следовало простить. Он выздоравливал. Он был лицом типичный моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо. Его руки до плеч были татуированы фигурами тигров, змей, флагов, именами, лентами, цветами и ящерицами. От него несло океаном, родиной больших душ. И он был так симпатично мужествен, как умный атлет... 
  Раненый помолчал. Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием. Он вздохнул, поморщился, взглянул доктору в глаза и нехотя, сдавленно произнёс: 
  Пусть... уж... по закону. 
  Доктор, тоже помолчав, встал. 
  3начит, «по закону»? — повторил он. 
  По закону. Как сказал, — кивнул матрос и закрыл глаза. 
  Я был так взволнован, что не вытерпел и ушёл на двор. Мне казалось, что у меня что-то отняли. 
  С этого дня я стал присматриваться к морю и морской жизни с её внутренних, настоящих сторон, впервые почувствовав, что здесь такие же люди, как и везде, и что чудеса — в самих нас. 
  (По А. Грину*) 
  Сочинение

Мы живём среди «простых, грешных людей» и сами далеко не ангельского поведения. И иногда случаются между нами конфликты, порою заканчивающиеся ссорами, драками и даже ранениями. Если всех судить, то интересно даже, сколько останется несудимых людей? Почему же не все преступники отвечают по закону? Наверное, в нашем обществе большую силу имеют милосердие и сострадание. Именно такую проблему ставит в своём тексте Александр Грин. А нужно ли проявлять милосердие к преступнику?

Писатель рассказывает об одном случае: ранен молодой матрос, а виновник посылает к нему знакомого – доктора, который говорит про обидчика: «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы». Думается, что нужно простить преступника ради семьи и потому, что он жалеет о содеянном. Можно ещё подумать: из военных да в каторжники, ведь жалко же!

Но нет. Матрос не захотел проявить сочувствие к обидчику, выбирая между «по человечеству» и «по закону», он выбрал последнее. Это далось ему нелегко: «Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием». В борьбе победило «ядовитое». Может быть, это было ущемлённое самолюбие или пережитое потрясение – неважно, человек выбрал месть.

Авторская позиция выражается словами рассказчика: «На его месте следовало простить. Он выздоравливал. Он был лицом типичный моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо». В этих словах слышится жажда благородства и снисходительности сильного человека к слабому, поверженному, раскаявшемуся.

Я думаю, что данная позиция имеет под собой некоторые основания. Ведь простил же своих убийц Егор Полушкин - герой книги Бориса Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». «Нету во мне зла», - сказал он перед смертью Фёдору Савельичу, раскаявшемуся, поверженному. Благородство Егора спасает семью Фёдора Савельича и его самого от тюрьмы и позора. А в образе матроса из рассказа А.Грина зло сквозит в «ядовитых воспоминаниях» и заслоняет всё на свете.

Однако не всегда можно простить преступника. Нельзя, например, простить Стрекача из рассказа В.Астафьева «Людочка». Да он и не стремится к прощению, совершив преступление, в результате которого погибла Людочка, Стрекач не чувствует никакой своей вины, куражится и

беспредельничает по-прежнему. Благородным поступком можно считать то, что сделал отчим бедной девушки, расправившись с подонком.

Очень актуальную проблему поставил Александр Грин, ведь наш мир сложен, а милосердие и сострадание являются в нём, может быть, последним оплотом человечности. На основе прочитанных произведений можно сделать вывод: надо простить преступника, который чувствует свою вину и раскаивается в своём поведении.
  </s> <s> Тема: 
  В мирные годы человек, в довольстве и счастье, как птица, купающаяся в небе, может далеко отлететь от гнезда и даже покажется ему, будто весь мир — его родина. Иной человек, озлобленный горькой нуждой, скажет: «Что вы твердите мне: родина! Что видел я хорошего от неё, что она мне дала?» 
  Но надвинулась общая беда. Враг разоряет нашу землю и всё наше вековечное хочет назвать своим. Тогда и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда. 
  Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и тот понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку. 
  Гнездо наше, родина возобладала над всеми нашими чувствами. 
  И всё, что мы видим вокруг, что раньше, быть может, мы и не замечали, не ценили, как пахнущий ржаным хлебом дымок из занесённой снегом избы, — теперь пронзительно дорого нам. 
  Родина — это движение народа по своей земле из глубин веков к желанному будущему, в которое он верит и которое создаёт своими руками для себя и своих поколений. Это вечно отмирающий и вечно рождающийся поток людей, несущих свой язык, свою духовную и материальную культуру и непоколебимую веру в законность и нерушимость своего места на земле. 
  3емля оттич и дёдич —это те берега полноводных рек и лесные поляны, куда пришёл наш пращур жить навечно. Он был силён и бородат, в посконной длинной рубахе, солёной на лопатках, смышлён и нетороплив, как вся дремучая природа вокруг него. Многое мог увидеть пращур, из-под ладони глядя вокруг... «Ничего, мы сдюжим», — сказал он и начал жить. Росли и множились позади него могилы отцов и дедов, рос и множился его народ. Дивной вязью он плёл невидимую сеть русского языка; яркого, как радуга вслед весеннему ливню, меткого, как стрелы, задушевного, как песня над колыбелью, певучего и богатого. Он назвал все вещи именами и воспел всё, что видел и о чём думал, и воспел свой труд. И дремучий мир, на который он накинул волшебную сеть слова, покорился ему, как обузданный конь, и стал его достоянием, и для потомков его стал родиной — землёй оттич и дёдич. 
  Русский народ создал огромную устную литературу: мудрые пословицы и хитрые загадки, весёлые и печальные обрядовые песни, торжественные былины, героические, волшебные, бытовые и пересмешные сказки. Напрасно думать, что эта литература была лишь плодом народного досуга. Она была достоинством и умом народа. Она становила и укрепляла его нравственный облик, была его исторической памятью, праздничными одеждами его души и наполняла глубоким содержанием всю его размеренную жизнь, текущую по обычаям и обрядам, связанным с его трудом, природой и почитанием отцов и дедов. 
  Недаром пращур плёл волшебную сеть русского языка: вся широкая, творческая, страстная, взыскующая душа народа русского нашла отражение в нашем искусстве XIX века. Оно стало мировым и во многом повело за собой искусство Европы и Америки. 
  Русская наука дала миру великих химиков, физиков и математиков. 
  Первая паровая машина была изобретена в России, так же как и вольтова дуга, беспроволочный телеграф и многое другое. 
  Пращур наш, наверное, различил в дали веков эти дела народа своего и сказал тогда на это: «Ничего, мы сдюжим...» На каждом из нас лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего народа, сильного, свободолюбивого, правдолюбивого, умного и не обиженного талантом. 
  (По А. Н. Толстому*) 
Сочинение

«Только пустые люди не испытывают прекрасного чувства Родины»», - писал Иван Петрович Павлов. А что это за чувство? Ответ на этот вопрос даёт нам в своём тексте А.Н.Толстой, поставив проблему определения чувства Родины.

Прежде всего писатель обращается к внутренней ответственности каждого человека за всё, что происходит на его земле. Он говорит о единстве народа: «Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и тот понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку». Это значит, что Родина для нас – это народ, частью которого мы являемся, и любовь к своему народу – это одна из главных составляющих чувства Родины.

Одна из главных, но не единственная: очень важно чувствовать причастность к родному языку, к культуре и истории своей страны. Надо стараться сохранить это духовное богатство, накопленное веками: «На каждом из нас, лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего народа…». А откуда появится ответственность, если не из любви к предкам, не из гордости за их славные дела, за их великие подвиги, за достижения в искусстве и науке? Значит, чувство Родины – это знание языка, истории, культуры своей страны.

Авторская позиция заключается в том, что Родина, такая как есть, создавалась многими поколениями, и этим она важна для нас. Основа жизни человека – это место, на которое пришёл наш пращур, сказал: «Ничего, мы сдюжим». И сдюжили: выжили, освоились, создали особенный язык и удивительную культуру. Понимание этого и формирует прекрасное чувство любви к Родине.

Позиция Алексея Николаевича Толстого – это позиция истинного гражданина. Сам писатель в историческом романе «Пётр Первый» представил народ движущей силой исторических перемен. Когда народ жаждет изменений, тогда приходит он – Историческая личность, способная жизнь посвятить развитию своей страны. Не Иван, не Софья – только Пётр обладал той внутренней силой, которую распознал в нём народ и пошёл за ним. Не весь. Народ в романе Алексея Толстого показан в разных образах, в трагических конфликтах, в кровавых разборках. Но бурлящая народная масса – это не застой глухого болота. В движении и развитии появляется новый мир: из потешных полков рождается непобедимая армия, строится Петербург, чудом воздвигается российский флот, развиваются металлургия и промышленность, распространяются науки, начинается великая русская литература, обогащается русский язык. Петровская эпоха отражена Пушкиным в нескольких строчках из «Полтавы»:

Была та смутная пора,
Когда Россия молодая,
В бореньях силы напрягая,
Мужала с гением Петра…

Родина создавалась ценой «борений», лишений, кровавых мозолей. Множество жизней отдано её защите, множество судеб посвящено её развитию. На это место под солнцем, где мы живём, пролито немало пота, слёз и крови. Здесь жил народ, сильный духом, выживавший в любой ситуации, из всего извлекавший мудрость, умевший эту мудрость отразить в удивительных произведениях искусства. Как же нам не проникнуться прекрасным чувством любви к этой стране – нашей Родине?!
</s> <s> Тема: 
  Я изъездил почти всю страну, видел много мест, удивительных и сжимающих сердце, но ни одно из них не обладало такой внезапной лирической силой, как Михайловское. 
  Летний праздник бывает в Михайловском каждый год в день рождения Пушкина. Сотни колхозных телег, украшенных лентами и валдайскими бубенцами, съезжаются на луг за Соротью, против пушкинского парка. Все местные колхозники гордятся земляком Пушкиным и берегут заповедник, как свои огороды и поля. 
  В Тригорском парке я несколько раз встречал высокого человека. Он бродил по глухим дорожкам, останавливался среди кустов и долго рассматривал листья. Иногда срывал стебель травы и изучал его через маленькое увеличительное стекло. 
  Как-то около пруда меня застал крупный дождь. Я спрятался под липой, и туда же не спеша пришёл высокий человек. Мы разговорились. Человек этот оказался учителем географии из Череповца. 
  Вы, должно быть, не только географ, но и ботаник? — сказал я ему. — 
  Я видел, как вы рассматривали растения. 
  Высокий человек усмехнулся. 
  Нет, я просто люблю искать в окружающем что-нибудь новое. 3десь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно узнать об этих местах. 
  Второй раз мы встретились на берегу озера Маленец, у подножия лесистого холма. Высокий человек лежал в траве и рассматривал сквозь увеличительное стекло голубое перо сойки. Я сел рядом с ним, и он рассказал мне историю своей привязанности к Михайловскому. 
  Мой отец служил бухгалтером в больнице в Вологде. В общем, был жалкий старик — пьяница и хвастун. Даже во время самой отчаянной нужды он носил застиранную крахмальную манишку, гордился своим происхождением. Нас было шестеро детей. Жили мы все в одной комнате, в грязи и беспорядке. 
  Когда отец выпивал, он начинал читать стихи Пушкина и рыдать. 
  Слёзы капали на его крахмальную манишку, он мял её, рвал на себе и кричал, что Пушкин — это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы. Он не помнил ни одного пушкинского стихотворения до конца. Он только начинал читать, но ни разу не окончил. Это меня злило, хотя мне было тогда всего восемь лет. Я решил прочесть пушкинские стихи до конца и пошёл в городскую библиотеку. Я долго стоял у дверей, пока библиотекарша не окликнула меня и не спросила, что мне нужно. 
  Пушкина, — сказал я грубо. 
  Ты хочешь сказки? — спросила она. 
  Нет, не сказки, а Пушкина, — повторил я упрямо. 
  Она дала мне толстый том. Я сел в углу окна, раскрыл книгу и заплакал. Я заплакал потому, что только сейчас, открыв книгу, я понял, что не могу прочесть её, что я совсем ещё не умею читать и что за этими строчками прячется заманчивый мир, о котором рыдал пьяный отец. Со слов отца я знал тогда наизусть всего две пушкинские строчки: «Я вижу берег отдалённый, земли полуденной волшебные края», но этого для меня было довольно, чтобы представить себе иную жизнь, чем наша. 
  Вообразите себе человека, который десятки лет сидел в одиночке. Наконец ему устроили побег, достали ключи от тюремных ворот, и вот он, подойдя к воротам, за которыми свобода, и люди, и леса, и реки, вдруг убеждается, что не знает, как этим ключом открыть замок. Громадный мир шумит всего в сантиметре за железными листами двери, но нужно знать пустяковый секрет, чтобы открыть замок, а секрет этот беглецу неизвестен. Он слышит тревогу за своей спиной, знает, что его сейчас схватят и что до смерти будет то же, что было: грязное окно под потолком камеры и отчаяние. Вот примерно то же самое пережил я над томом Пушкина. 
  С тех пор я полюбил Пушкина. Вот уже третий год приезжаю в Михайловское... 
  На вершине холма, у обветшалых стен собора, над крутым обрывом, в тени лип, на земле, засыпанной пожелтевшими лепестками, белеет могила Пушкина. Короткая надпись «Александр Сергеевич Пушкин», безлюдье, стук телег внизу под косогором и облака, задумавшиеся в невысоком небе, — это всё. 3десь конец блистательной, взволнованной и гениальной жизни. 3десь тот «милый предел», о котором Пушкин говорил ещё при жизни. И здесь, на этой простой могиле, куда долетают хриплые крики петухов, становится особенно ясно, что Пушкин был первым народным поэтом. 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
Сочинение

Пушкин … Почему-то замирает сердце от одного только звучания фамилии поэта. В чём сила этого гения? Почему одно только ощущение причастности к нему кажется таким значительным? Об этом задумываешься, читая текст Константина Паустовского, поставившего в своём повествовании проблему осознания, что Пушкин – народный поэт.

Рассказчик знакомит нас с «высоким человеком», который приезжает в Михайловское и рассматривает всё через увеличительное стекло. Оказалось, что ему хочется до мельчайших подробностей изучить эти места: «Здесь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно узнать об этих местах». Как видим, для этого человека в Михайловском, где жил Пушкин, всё особенное, значительное и необыкновенное, подлежащее пристальному и внимательному изучению, так причастность к месту приближает к кумиру.

Такое отношение к Пушкину сформировалось у «высокого человека» в детстве, когда отец ему говорил: «…Пушкин – это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы». Сила гения видится здесь в сравнении с «лучом солнца». Если жизнь человека невыносимо бедна и ужасна, то каким же должен быть талант, способный хоть немного осветить такое существование счастьем от чтения стихов?

Авторская позиция заключается в том, что Пушкин признан народным поэтом за близость и понятность каждому человеку. Его произведения открывают мир таким, каким видится он прекрасному человеку, и каждый может почувствовать себя немного таким же прекрасным, прикоснувшись к личности Пушкина. За это и любим он народом.

Невозможно не согласиться с Константином Паустовским, который был так убедителен в статье «Наш Пушкин». Писатель обращает внимание на удивительное свойство стихотворений Пушкина: мы радуемся, читая их, но не в этом их сила. Самое главное – это способность передать любовь к миру. Мы счастливы, когда видим, как «под голубыми небесами великолепными коврами, блестя на солнце снег лежит», мы радуемся, когда «мальчишек радостный народ коньками звучно режет лёд», нас очаровывают «в багрец и золото одетые леса». Паустовский говорит: «Пушкин – наш друг, наш спутник и наш учитель». И это правда, в детстве мы читаем сказки и учимся, что если много хочешь, то останешься у разбитого корыта, в юности мы узнаём, что надо беречь честь смолоду. Дальше, наверное, откроется ещё такое же простое, но очень важное. Паустовский закончил свою статью словами о свободе, о стремлении к лучшей жизни, и всё это было близко Пушкину, как никому другому.

Да, Пушкин – народный поэт. Всё лучшее, что есть в мире и в народе собрано его гением в простые и всем понятные строки. И не только собрано, но и освещено светом его прекрасной души.
</s> <s> Тема:  
  На окраине села, возле издолблённой осколками, пробитой снарядами колхозной клуни , крытой соломой, толпился народ. У широко распахнутого входа в клуню нервно перебирали ногами тонконогие кавалерийские лошади, запряжённые в крестьянские дровни. И откуда-то с небес или из-под земли звучала музыка, торжественная, жуткая, чужая. Приблизившись к клуне, пехотинцы различили, что народ возле клуни толпился непростой: несколько генералов, много офицеров и вдруг обнаружился командующий фронтом. 
  — Ну занесла нас нечистая сила... — заворчал комроты Филькин. 
  У Бориса Костяева похолодело в животе, потную спину скоробило: командующего, да ещё так близко, он никогда не видел. Взводный начал торопливо поправлять ремень, развязывать тесёмки шапки. Пальцы не слушались его, дёрнул за тесёмку — с мясом оторвал её. Он не успел заправить шапку ладом. Майор в жёлтом полушубке, с портупеей через оба плеча, поинтересовался, кто такие. 
  Комроты Филькин доложил. 
  Следуйте за мной! — приказал майор. 
  Командующий и его свита посторонились, пропуская мимо себя мятых, сумрачно выглядевших солдат-окопников. Командующий прошёлся по ним быстрым взглядом и отвёл глаза. Сам он хотя и был в чистой долгополой шинели, в папахе и поглаженном шарфе, выглядел среди своего окружения не лучше солдат, только что вылезших с переднего края. Глубокие складки отвесно падали от носа к строго сжатым губам. Лицо его было воскового цвета, смятое усталостью. 
  И в старческих глазах, хотя он был ещё не старик, далеко не старик, усталость, всё та же безмерная усталость. В свите командующего слышался оживлённый говор, смех, но командующий был сосредоточен на своей какой-то невесёлой мысли. 
  И всё звучала музыка, хрипя, изнемогая, мучаясь. 
  По фронту ходили всякого рода легенды о прошлом и настоящем командующего, которым солдаты охотно верили, особенно одной из них. Однажды он якобы напоролся на взвод пьяных автоматчиков и не отправил их в штрафную, а долго вразумлял. 
  Вы поднимитесь на цыпочки — ведь Берлин уж видно! Я вам обещаю: как возьмём его — пейте сколько влезет! А мы, генералы, вокруг вас караулом стоять будем! 3аслужили! Только дюжьте, дюжьте... 
  Что это? —поморщился командующий. — Да выключите вы музыку! 
  Следом за майором стрелки вошли в клуню, проморгались со свету... 
  На снопах белой кукурузы, засыпанной трухой соломы и глиняной пылью, лежал погибший немецкий генерал в мундире с яркими колодками орденов, тусклым серебряным шитьём на погонах и на воротнике. В углу клуни, на опрокинутой веялке, накрытой ковром, стояли телефоны, походный термос, маленькая рация с наушниками. К веялке придвинуто глубокое кресло с просевшими пружинами, а на нём — скомканный клетчатый плед, похожий на русскую бабью шаль. 
  Возле генерала стоял на коленях немчик в кастрюльного цвета шинели, в старомодных, антрацитно сверкающих ботфортах, в пилотке, какую носил ещё Швейк, только с пришитыми меховыми наушниками. 
  Перед ним, на опрокинутом ящике, хрипел патефон, старик немец крутил ручку патефона, и по лицу его безостановочно катились слёзы... 
  Командующий с досадой шмыгнул носом. Повелительно приказал: 
  Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми воинскими почестями: домовину, салют и прочее. Хотя прочего не можем, — командующий отвернулся, опять пошмыгал носом. — Панихиду по нему в Германии справят. Много панихид. 
  Кругом сдержанно посмеялись. 
  Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. 3а то, что Бога забыл. 
  Какой тут Бог? — поник командующий, утирая нос рукавицей. — Если здесь не сохранил, —потыкал он себя рукавицей в грудь, — нигде больше не сыщешь. 
  Борису нравилось, что сам командующий фронтом, от которого веяло спокойной, устоявшейся силой, давал такой пример благородного поведения, но в последних словах командующего просквозило такое запёкшееся горе, такая юдоль человеческая, что ясно и столбу сделалось бы, умей он слышать: игра в благородство, агитационная иль ещё какая показуха, спектакли неуместны после того, что произошло вчера ночью и сегодняшним утром здесь, в этом поле, на этой горестной земле. Командующий давно отучен войной притворяться, выполнял он чей-то приказ, и всё это было ему не по нутру, много других забот и неотложных дел ждало его, и он досадовал, что его оторвали от этих дел. Мёртвых и пленных генералов он, должно быть, навидался вдосталь. 
  Командующий что-то буркнул, резко отвернулся, натянул папаху на уши и, по-крестьянски бережно подоткнув полы шинели под колени, устроился в санях. 
  Что-то взъерошенное и в то же время бесконечно скорбное было в узкой и совсем не воинственной спине командующего, и даже в том, как вытирал он однопалой солдатской рукавицей простуженный нос, виделась человеческая незащищённость. 
  Так и не обернувшись больше, он поехал по полю. Сани качало и подбрасывало на бугорках, полозьями обнажало трупы. 
  Кони вынесли пепельно-серую фигуру командующего на танковый след и побежали бойчее к селу, где уже рычали, налаживая дорогу, тракторы и танки. И когда за сугробами скрылись лошади и тоскливая фигура командующего, все долго подавленно молчали. 
  (По В.П. Астафьеву*) 
  Сочинение

Кажется, что во время войны между противниками может быть только ненависть и вражда. Так ли это? В тексте Виктора Петровича Астафьева говорится о проявлении человечности по отношении к погибшему врагу, этим самым автор поставил проблему благородного поведения в годы войны.

Писатель рассказал об одном эпизоде военной жизни: командующий армией посетил место недавнего боя, в результате которого был захвачен немецкий командный пункт. Увидев погибшего немецкого офицера, наш командующий дал приказ: «Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми почестями…». И в этом нет «игры в благородство», здесь глубокое внутренне чувство. Какое?

Чтобы узнать об этом, нужно обратить внимание на другое отношение к погибшему немцу: «Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. За то, что Бога забыл». Кажется, что такое мнение справедливо: немец пришёл на нашу землю, убивал наших граждан. За что же его хоронить с почестями? На это наш командующий отвечает: «Какой тут Бог? Если здесь не сохранил, нигде больше не сыщешь». О чём это? Может быть, о том, что благородство выражается в духовно-нравственном состоянии души, когда любовь к ближнему распространяется даже на врага.

Виктор Петрович Астафьев свою позицию открыто не заявляет, он стремится на примере поступка нашего командующего показать, что даже во время войны можно проявлять благородство и человечность по отношению к врагу. И это не «показуха», а порядочность.

Конечно же, я разделяю мнение автора, потому что проявить уважение к человеку можно и во время войны, и даже если он противник. Об этом пишет, например, Михаил Шолохов в рассказе «Судьба человека». Когда Андрей Соколов оказался в плену, его вызвал комендант лагеря для военнопленных к себе. Это означало верную смерть. Так оно и было бы, если бы Соколов не проявил мужество, отказавшись выпить за победу немецкого оружия. Мало того, выпил за свою близкую кончину, а закусывать не стал. Голодному пленному было трудно отказаться от еды, но ему было важно продемонстрировать своё достоинство и гордость, что не превратили они русского человеку в скотину, сколько ни старались. Комендант оценил мужество русского солдата: дал ему целую буханку хлеба и кусок сала. Андрей Соколов всё это отнёс в барак, один ни кусочка не съел. Мы видим, что немец проявил уважение к человеку, который этого заслужил. Значит, такое возможно во время войны.

Во всякие времена между людьми бывает уважение и признание, и дело тут не в том, что война или не война. Главное – это внутренняя порядочность человека, а если она есть, то он будет проявлять благородство и человечность в любых обстоятельствах.
  </s> <s> Тема:
  Его соседи по госпиталю получали письма и читали их вслух, а Власову никто не писал, и ему было так скучно, что он даже удивлялся, что может быть на свете такая скука. 
  С каждым днём ему становилось всё хуже. Бледный, с заострившимся носом, он лежал, отвернувшись к стене, и ему было всё равно, о чём говорят, волнуются, спорят соседи. 
  И вдруг он получил письмо. Это был обыкновенный лист бумаги, сложенный треугольником, и на обороте, как полагается, полный адрес с именем, отчеством и фамилией. 
  «Мне захотелось написать тебе, милый Федя, — так начиналось это письмо, — хотя ты, без сомнений, давно забыл обо мне, поскольку мы в жизни встретились только однажды. Но, узнав, что ты ранен, я надеюсь, что ты не слишком строго осудишь меня за это письмо...» А кончалось письмо на полуфразе: «Во всяком случае, знай, что я о тебе думаю, и даже чаще, чем...» 
  Он читал письмо целый день, перебрал всех знакомых девушек и прежде всего, понятно, вспомнил о той, с которой он дружил до войны. Но это была не она, хотя бы потому, что с ней он встречался не однажды. 
  Прошло несколько дней, и он получил второе письмо. 
  «Мне известно всё от одной подруги, которая видит тебя каждый день, — писала незнакомка. — И она сказала мне, что от тебя самого зависит твоё здоровье». 
  Далыпе шли советы, большей частью медицинского свойства, а потом стихи, очень хорошие, об одной девушке, ждущей бойца, который пропал без вести. 
  Это было поразительно! Но кто же видит его каждый день? В тридцатой палате дежурили две сестры — Мария Пантелеймоновна и Луша. Мария Пантелеймоновна была рыжая, длинная, в ойках, немного похожая на швабру палкой вниз, особенно когда она ругала кого-нибудь после обхода. Луша была, наоборот, маленькая, толстая, смешливая, целый день носилась по госпиталю в развевающемся халате, и то здесь, то там слышались её топот и хохот. Но Власову было бы даже немного жаль, если бы этой подругой оказалась она. Письма были таинственные, необыкновенные, а Луша — просто Луша. 
  С волнением, с душевной тревогой он стал ожидать новых писем, а главное, послушался насчёт своего здоровья. Прежде он мало ел, а теперь стал понемногу есть, с вечера постарался уснуть — и ничего, получилось. 
  Пришло третье письмо: как по книге, эта девушка-незнакомка прочитала всё, что творилось в его душе, всё, о чём он мечтал и что казалось ему потерянным навсегда, невозвратно. Всё ещё впереди — вот что она хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди. Нужно сделать всё, чтобы снова стоять на боевом корабле в этот торжественный час. И нужно не отступать перед тоской, перед смертью, о которой кричат по ночам галки в саду, нужно не отступать, как он не отступал на фронте... 
  Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо. 
  И доктор, который прежде всё хмурился, осматривая его, был теперь совершенно доволен. 
  Кто его знает! —сказал он как-то, смеясь. — Ведь ты же умирал, Власов. В чём дело, а? 3агадка природы? 
  Но вдруг перестали приходить эти чудные письма. А вместе с письмами пропала и Луша. Он спросил у одной сиделки, где она, почему не приходит, и сиделка сказала, что Луша сильно захворала воспалением лёгких, к ней даже ездил главный врач, и боялись, что она умрёт, но опасность миновала. 
  В госпитале стало скучно без Луши, без её топота и хохота, без её разговора о том и о сём, от которого почему-то становилось легче на сердце... 
  Луша явилась, побледневшая и похудевшая, но, кажется, ещё более весёлая, чем прежде. И на площадке, куда ребята выходили курить, Власов просто схватил её за рукав и спросил негромко: 
  Так это ты, Лушенька?.. 
  Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что он является чудом и загадкой природы. Разгадка была простая, но он, понятно, не стал её объяснять. Возможно, что для подобного лечения в медицине ещё не было места. 
  (По В. А. Каверину*) 
  Сочинение

Каждый из нас испытывал такое состояние, когда теряется интерес к жизни, ничего не хочется. Что помогает человеку в такие моменты? Только любовь! Она творит чудеса! Об этом говорится в тексте Вениамина Александровича Каверина, в котором поставлена проблема силы любви.

Героем повествования является Федя Власов – раненый боец, которому никто не писал в госпиталь. И вдруг случается чудо: ему стали приходить письма, особенно трогательным было третье: «Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо. И доктор, который прежде всё хмурился, осматривая его, был теперь совершенно доволен». Вот ведь как важно, чтобы были забота и внимание со стороны другого человека!

А кто же может проявить внимание? Только тот, кто любит. И вскоре Фёдор догадался, что это Луша. До того, как стали приходить письма, Луша казалась Власову обычной девушкой, а потом, когда вдруг она исчезла и письма перестали приходить, стало без неё скучно. Как только Луша появилась после болезни, Фёдор сразу же спросил её: «Так это ты, Лушенька?...» Многоточие даёт нам право догадываться, что эти двое обрели любовь. И она сотворила, казалось бы, невозможное, Власов поправился: «Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что он является чудом и загадкой природы». Вот какую силу имеет любовь!

Авторская позиция совершенно ясна: исцелять болезни, призывать к жизни, давать силы – это те чудеса, которые дарит любовь. Она появляется, и приходит надежда на счастье, ради которого стоит бороться: «Всё ещё впереди – вот что она хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди».

Всё так и есть, как говорит автор, ведь этому масса подтверждений. Конечно же, прежде всего вспоминаются стихотворения Пушкина:

В глуши, во мраке заточенья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохновенья,
Без слёз, без жизни, без любви.
Душе настало пробужденье:
И вот опять явилась ты,

…………………………………..

И сердце бьётся в упоенье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохновенье,
И жизнь, и слёзы, и любовь.

Глушь и мрак – это состояние, когда нет любви в сердце человека. И тогда вообще ничего нет: много раз повторённое «без» свидетельствует об этом. И вернуть жизнь во тьму и мрак души способно даже «мимолётное виденье» любимого человека.

В романе Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» ожесточение и злоба поселились в сердце Раскольникова. Он заболел душой и сошёл с ума, даже решился на страшное преступление. Покой ему даровало чувство к Соне Мармеладовой, которая ради своей любви отправилась за Раскольниковым на каторгу. В этом скорбном месте эти двое обрели свет и надежду, на счастье.

Хочется закончить словами Грея из рассказа Александра Грина «Алые паруса» об одной истине: «Она заключается в том, чтобы делать чудеса своими руками…». Так Луша написала письмо Феде Власову и подарила ему чудо любви.
  </s> <s> Тема:
  Лучше всего Левитана можно понять и крепче всего полюбить в глубинах страны, столкнувшись лицом к лицу со всем, что было его поэзией. 
  Первая «встреча» с Левитаном произошла у меня в Третьяковской галерее. 
  Но более всего запомнилась ещё одна из многочисленных, если можно так сказать, «внутренних» встреч с художником. Этих встреч на самом деле не было, но часто возникало ощущение, что Левитан был только что здесь, что, конечно, только он мог показать нам те великолепные уголки страны, которые сияют в бледной синеве неба, молчат вместе с безветренными водами рек и озёр и откликаются эхом на крики кочующих птиц. 
  Эта встреча случилась в лесистой и пустынной стороне невдалеке от Москвы. 
  Места были глухие, почти бездорожные. Мне пришлось ехать в телеге и переправляться через лесные реки на паромах. 
  Кончалась весна. Зеленоватое ночное небо слабо светилось над серыми лесами. Воздух был пропитан холодноватым запахом мокрых доцветающих трав. 
  Я уснул в телеге. Проснулся я оттого, что телега, заскрипев, остановилась на песчаном спуске к реке и возница лениво закричал: 
  Эй, Семён, давай перевоз! 
  Ладно, ладно! — ответил из тумана хриплый голос. — Тоже торопыга нашёлся. Всех птах мне распугаешь. Невежа и есть невежа! 
  Во беда! — шутливо сказал возница. — Хоть не езди через этот чёртов паром, через Птичий угол. Тут верно — соловьиное царство! 
  Мы помолчали. 3а рекой в чёрных ночных вершинах деревьев начинало светать. 
  Слабый и чистый свет зари появился в небе. Низко, над самым краем земли, висел прозрачный слабый месяц. «Вот — Левитан!» — почему-то подумал я, и у меня, как в молодости, заколотилось сердце. 
  Вокруг было очень тихо. Очевидно, перевозчик ещё не надумал перевозить нас. Только один раз он зевнул. 
  Внезапно в зарослях что-то осторожно звякнуло, будто колокольчик. 
  И тотчас высокая трель ударила по чёрной воде и рассыпалась среди зарослей кувшинок. 
  Соловей замолчал, прислушался, потом пустил по реке странные и смешные звуки, будто он полоскал себе горло ночной росой. 
  Во, слыхали? — спросил возница. — Это он разгон пока что берёт. А потом как развернётся — одна красота! 
  Невежа! — неожиданно сказал из тумана хриплый голос. — Только и ждали тебя, объяснителя. Дай послухать! Он сейчас даст «лешеву дудку», так ты свою лошадёнку держи — как бы не разнесла. 
  Возница не обиделся. Он только шёпотом сказал мне: 
  Сейчас самое будет начало. 
  И действительно, по веем берегам в зарослях лозы ударили, как по команде, соловьи. 
  И утро, казалось, начало от этого разгораться быстрее. И уже была видна нежнейшая алая гряда небольших облаков, что висела с ночи над всем этим лесным краем. 
  Соловьиный гром нарастал. 3аря открыла свои смутные дали. Тогда оказалось, что на востоке, за частоколом лесных вершин, лежит тихая и лучезарная страна, которой нет названия. И я снова, сам не понимая почему, подумал: «Левитановская заря...» 
  Потом мы переехали через реку и немного посидели около шалаша перевозчика. 
  Он с гордостью показал мне своё последнее изобретение — круглую узкую яму, выложенную ветками лозы. 
  — Вот! — сказал перевозчик. — Последняя моя модель. У вас в Москве холодильники — и у меня холодильник. Ты засунь руку, попробуй. Мороз! 
  Дочка мне молоко приносит. Оно тут не киснет нисколько. Вот она, дочка, глупышка отчаянная. 
  Я оглянулся и увидел маленькую спящую девочку на лежанке из досок. Она усмехалась во сне. Первый луч солнца, густой, как мазок оранжевого золота, упал на сухие ветки шалаша. Девочка вздохнула. И я подумал, что вся страна похожа на эту девочку — такая же льняная, сероглазая, застенчивая, жалостливая и весёлая. И снова я вспомнил о Левитане с благодарностью и грустью. 
  3а рекой потянулся сосновый лес. Всё в нём было очень приветливо, даже самые скромные, самые обыкновенные замухрышки — липкие сыроежки и беленькие цветы земляники. Я снова подумал о Левитане, о том, что в родной земле всё хорошо, вплоть до этого слабенького лесного цветка. Если бы нам сказали, что больше мы никогда его не увидим, у многих людей сердце сжалось бы от боли... 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Любовь к родной природе способен почувствовать не каждый человек. Только тому, кто может увидеть прекрасное в простых и обыденных явлениях, доступно такое чувство. Об этом пишет Константин Паустовский в своём тексте, поставив проблему отношения к красоте родной природы.

У Паустовского это чувство тесно связано с Левитаном: «…только он мог показать нам те великолепные уголки страны, которые сияют в бледной синеве неба, молчат вместе с безветренными водами рек и озёр и откликаются эхом на крики кочующих птиц». Гармоничное слияние всего в природе заставляет отзываться на мельчайшие движения и состояния одного к другому. Если человек способен почувствовать эту гармонию, стать частью её, то любовь ко всему в этом мире будет жить в сердце.

Такими и являются все люди, которых мы встречаем в тексте Паустовского. Особенно трогателен образ девочки: «…вся страна похожа на эту девочку – такая же льняная, сероглазая, застенчивая, жалостливая и весёлая». Использованное тут сравнение отражает ту самую любовь к родной природе, когда нежность и чистота радуют душу и вселяют желание оберегать её, любоваться ею, ненаглядной, бесконечно. Становится понятна одержимость Левитана, стремящегося уловить, казалось бы, неуловимое.

Авторская позиция заключена словах о художнике: «Я снова подумал о Левитане, о том, что в родной земле всё хорошо, вплоть до этого слабенького лесного цветка». Паустовский считает, что красота природы открывается каждому, кто способен полюбить всем сердцем каждую травинку и былинку под небом Родины.

Нельзя не разделять позицию автора, каждый из нас хотя бы раз испытывал щемящее чувство любви к цветам на клумбе или к облачку на небе. Может быть, поэтому мы испытываем интерес не только к творчеству Левитана, но и к стихам Есенина. Белая берёзка, черёмуха в цвету, алый свет зари – всё это живо рисуется в нашем воображении. А ещё слышится, как взванивает лес, плачет иволга, гомонят косари, скрипят телеги. Мир полон тонких запахов: пахнет липой, ромашкой и мёдом, укропом вялым, полынью. Мир, созданный Есениным, волнует и тревожит нисколько не меньше, чем картины Левитана.

Чувствуется глубокая любовь к родной природе и в стихотворении Лермонтова «Родина», в нём то же самое щемящее душу любование всем, что есть в этом мире: степями с их холодным молчанием, лесами безбрежными, разливами рек, четой берёз. И запах дымка спалённой жнивы пробуждает какое-то смутное ощущение родного и близкого. Не города с их залитыми огнями улицами радуют Есенина и Лермонтова, а избы с резными ставнями, их сторожат чахлые тополя. Почему Лермонтову интересно наблюдать пляску мужичков? Может быть, дело тут в том гармоничном состоянии всего на свете, когда душа отзывается на движения и состояния?

Любовь к родной природе способен почувствовать каждый человек, если он увидит прекрасным всё, что есть под небом Родины.
  </s> <s> Тема:
  Учитель военной прогимназии, коллежский регистратор Лев Пустяков, обитал рядом с другом своим, поручиком Леденцовым. К последнему он и направил свои стопы в новогоднее утро. 
  Видишь ли, в чём дело, Гриша, — сказал он поручику после обычного поздравления с Новым годом. — Я не стал бы тебя беспокоить, если бы не крайняя надобность. Одолжи мне, голубчик, на сегодняшний день твой орден, твоего Станислава. Сегодня, видишь ли, я обедаю у купца Спичкина. А ты знаешь этого подлеца Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцами считает тех, у кого не болтается что-нибудь на шее или в петлице. И к тому же у него две дочери... Настя, знаешь, и Зина... Говорю, как другу... Дай, сделай милость! 
  Всё это проговорил Пустяков, заикаясь, краснея и робко оглядываясь на дверь. 
  Поручик выругался, но согласился. 
  В два часа пополудни Пустяков ехал на извозчике к Спичкиным и, распахнувши чуточку шубу, глядел себе на грудь. На груди сверкал золотом и отливал эмалью чужой Станислав. 
  «Как-то и уважения к себе больше чувствуешь! — думал учитель, покрякивая. — 
  Маленькая штучка, рублей пять, не больше стоит, а какой фурор производит!» 
  Подъехав к дому Спичкина, он распахнул шубу и стал медленно расплачиваться с извозчиком. 
  Снимая в передней шубу, он заглянул в залу. Там за длинным обеденным столом сидели уже человек пятнадцать и обедали. Слышался говор и звяканье посуды. 
  Кто это там звонит? —послышался голос хозяина. — Ба, Лев Николаич! Милости просим. Немножко опоздали, но это не беда... Сейчас только сели. 
  Пустяков выставил вперёд грудь, поднял голову и, потирая руки, вошёл в залу. Но тут он увидел нечто ужасное. 3а столом, рядом с Зиной, сидел его товарищ по службе, учитель французского языка Трамблян. Показать ему орден значило вызвать массу самых неприятных вопросов, значило осрамиться навеки, обесславиться... 
  Первою мыслью Пустякова было сорвать орден или бежать назад; но орден был крепко пришит. Быстро прикрыв правой рукой орден, он сгорбился, неловко отдал общий поклон и, никому не подавая руки, тяжело опустился на свободный стул, как раз против сослуживца-француза. 
  Перед Пустяковым поставили тарелку супа. Он взял левой рукой ложку, но, вспомнив, что левой рукой не подобает есть в благоустроенном обществе, заявил, что он уже отобедал и есть не хочет. 
  Душа Пустякова наполнилась щемящей тоской и злобствующей досадой: суп издавал вкусный запах, а от паровой осетрины шёл необыкновенно аппетитный дымок. Учитель попробовал освободить правую руку и прикрыть орден левой, но это оказалось неудобным. 
  Трамблян, почему-то сильно сконфуженный, глядел на него и тоже ничего не ел. Поглядев друг на друга, оба ещё более сконфузились и опустили глаза в пустые тарелки. 
  «3аметил, подлец! — подумал Пустяков. — По роже вижу, что заметил! А он, мерзавец, кляузник. 3автра же донесёт директору!» 
  Съели хозяева и гости четвёртое блюдо, съели, волею судеб, и пятое... 
  Предлагаю выпить за процветание сидящих здесь дам! 
  Обедающие шумно поднялись и взялись за бокалы. 
  Лев Николаич, потрудитесь передать этот бокал Настасье Тимофеевне! — обратился к нему какой-то мужчина, подавая бокал. — 3аставьте её выпить! 
  На этот раз Пустяков, к великому своему ужасу, должен был пустить в дело и правую руку. Станислав с помятой красной ленточкой увидел наконец свет и засиял. Учитель побледнел, опустил голову и робко поглядел в сторону француза. Тот глядел на него удивлёнными, вопрошающими глазами. Губы его хитро улыбались, и с лица медленно сползал конфуз... 
  Юлий Августович! — обратился к французу хозяин. — Передайте бутылочку по принадлежности! 
  Трамблян нерешительно протянул правую руку к бутылке, и... о, счастье! 
  Пустяков увидал на его груди орден. И то был не Станислав, а целая Анна! 3начит, и француз сжульничал! Пустяков засмеялся от удовольствия, сел на стул и развалился... Теперь уже не было надобности скрывать Станислава! Оба грешны одним грехом, и некому, стало быть, доносить и бесславить... 
  А-а-а... гм!.. — промычал Спичкин, увидев на груди учителя орден. 
  Да-с! — сказал Пустяков. — Удивительное дело, Юлий Августович! Как было мало у нас перед праздниками представлений! Сколько у нас народу, а получили только вы да я! Уди-ви-тель-ное дело! 
  Трамблян весело закивал головой и выставил вперёд левый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й степени. 
  После обеда Пустяков ходил по всем комнатам и показывал барышням орден. 
  На душе у него было легко, вольготно, хотя и пощипывал под ложечкой голод. 
  «3най я такую штуку, — думал он, завистливо поглядывая на Трамбляна, беседовавшего со Спичкиным об орденах, — я бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!» 
  Только эта одна мысль и помучивала его. В остальном же он был совершенно счастлив. 
  (По А. П. Чехову)
  Сочинение

Некоторые люди считают, что главное – это материальные показатели благополучия. Ради такой «показухи» они готовы на всё: обманывать, рисковать своей репутацией. Именно об этом пишет в своём рассказе Антон Павлович Чехов, поставив перед читателями проблему ложных ценностей.

Одна из сатирических приёмов, которую использует Чехов, - это говорящая фамилия. Что мы можем сказать о персонаже с фамилией Пустяков? Это ничтожный человек, которому совершенно нечем гордиться. Однако ему хочется пустить пыль в глаза, поэтому он униженно выпрашивает орден у друга: «А ты знаешь этого подлеца Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцем считает тех, у кого не болтается что-нибудь на шее или в петлице. И к тому же у него дочери…». Мир пустых людей с ложными ценностями рисуется в этом фрагменте. Для них внешние атрибуты являются показателями достоинства человека.

Выпросив такой «внешний атрибут», Пустяков явился на приём, там он пережил несколько неприятных моментов, боясь разоблачения со стороны сослуживца по фамилии Трамблян. Чего же боится Пустяков? Вот читаем: «А он, мерзавец, кляузник. Завтра же донесёт директору!». Оказывается, страх перед начальством терзает ложного кавалера ордена Станислава. Что за ценности такие, за которые испытываешь не гордость, а страх? Ответ один – ложные.

Авторская позиция открыто не выражена, но ирония в адрес персонажа позволяет нам понять насмешку автора над теми, для кого внешние атрибуты являются показателем человеческой значимости. Например, иронично описывает автор Пустякова, мучимого одной лишь мыслью: «…я бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!».

Как тут не вспомнить Гоголя: «Всё обман, всё мечта, всё не то, чем кажется!» Вот почему невозможно не согласиться с Антоном Павловичем Чеховым. Гоголь одним из первых стал поднимать проблему ложных ценностей. В своём рассказе «Невский проспект» он показывает призрачный мир, в котором человеческая значимость, оторвавшись от духовно-нравственных качеств, рассыпалась в материальных атрибутах: шляпках, усах, рукавах, носах, бакенбардах, башмачках… И совсем уже гротескный образ рисуется в повести «Нос». Гоголь хотел показать в этом произведении духовный кризис личности: у Ковалёва нет никаких высоких целей в жизни, ему хочется только развлечений, внимания женщин и чина повыше. Без совести, чести и достоинства майор Ковалёв способен считать себя человеком, а вот без носа нет. Мало того, когда он встречает собственный нос в чине на три разряда выше своего, то чувствует робость, священный трепет и боится даже подойти к нему близко. Основная мысль этого произведения – не обязательно быть человеком в мире, где больше всего ценится не внутренне богатство, а всё внешнее, показное.

Всё же нужно задуматься: почему Нос занимает положение более высокое, чем его хозяин? Присмотримся повнимательнее: в церкви Нос прилежно справляет богослужение, а Ковалёв стреляет глазками по лицам хорошеньких девиц. Значит, всё-таки истинные ценности в любом мире ценятся выше пустоты и бездуховности.
  </s> <s> Тема: 
  В избушке у самого леса живёт старый охотник Емеля с маленьким внучком Гришуткой. Ни забора, ни ворот, ни сарая — ничего нет у Емелиной избушки. Только под крыльцом из неотёсанных брёвен воет по ночам голодный Лыско — одна из лучших охотничьих собак в Тычках. 
  Дедко, а дедко, теперь олени ходят с телятами? — с трудом спросил маленький Гришутка однажды вечером, 
  С телятами, Гришук, — ответил Емеля, доплетая новые лапти. 
  Вот бы, дедко, телёночка добыть... 
  Погоди, добудем... Жары наступили, олени с телятами в чаще прятаться будут от оводов, тут я тебе и телёночка добуду, Гришук! 
  Гришутке всего было шесть лет, и он лежал теперь второй месяц на широкой деревянной лавке под тёплой оленьей шкурой. Мальчик простудился ещё весной, когда таял снег, и всё не мог поправиться. Его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился. Емеля видел, как внучонок таял не по дням, а по часам, но не знал, чем помочь горю. 
  Стояли последние дни июня месяца. Емеля вышел из своей избушки с кремневой винтовкой в руке, отвязал Лыска и направился к лесу. 
  Ну, Гришук, поправляйся без меня... — говорил Емеля внуку на прощанье. — 3а тобой приглядит старуха Маланья, пока я за телёнком схожу. 
  А принесёшь телёнка-то, дедко? 
  Принесу, сказал. 
  Жёлтенького? 
  Жёлтенького... 
  Ну, я буду тебя ждать... Смотри не промахнись, когда стрелять будешь... 
  Три дня бродил Емеля по лесу с Лыском, и всё напрасно: оленя с телёнком 
  не попадалось. Только на четвёртый день, когда и охотник, и собака совсем выбились из сил, они совершенно случайно напали на след оленя с телёнком. 
  «Мать с телёнком, — думал Емеля, разглядывая на траве следы больших и маленьких копыт. — Сегодня утром были здесь... Лыско, ищи, голубчик!..» 
  День был знойный. Солнце палило нещадно. Собака обнюхивала кусты и траву с высунутым языком; Емеля едва таскал ноги. Но вот знакомый треск и шорох... Лыско упал на траву и не шевелился. В ушах Емели стоят слова внучка: «Дедко, добудь телёнка, и непременно, чтобы был жёлтенький». 
  Вон и мать... Это был великолепный олень-самка. Он стоял на опушке леса и пугливо смотрел прямо на Емелю. 
  «Нет, ты меня не обманешь...» — думал Емеля, выползая из своей засады. 
  Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями. 
  «Это мать меня от телёнка отводит», — думал Емеля, подползая всё ближе и ближе. 
  Когда старик хотел прицелиться в оленя, он осторожно перебежал несколько сажен далее и опять остановился. Емеля снова подполз со своей винтовкой. Опять медленное подкрадывание, и опять олень скрылся, как только Емеля хотел стрелять. 
  Не уйдёшь от телёнка, — шептал Емеля, терпеливо выслеживая зверя в течение нескольких часов. 
  Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы. Ведь всё равно не уйдёт от него олень... Лыско, как тень, ползал за хозяином. 
  Когда тот совсем потерял оленя из виду, осторожно ткнул его своим горячим носом. 
  Старик оглянулся и присел. В десяти саженях от него, под кустом жимолости, стоял тот самый жёлтенький телёнок, за которым он бродил целых три дня. Это был прехорошенький оленёнок, всего нескольких недель, с жёлтым пушком и тоненькими ножками; красивая головка была откинута назад, и он вытягивал тонкую шею вперёд, когда старался захватить веточку повыше. Охотник с замирающим сердцем взвёл курок винтовки и прицелился в голову маленькому, беззащитному животному... 
  Ещё одно мгновение, и маленький оленёнок покатился бы по траве с жалобным криком; но именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка его мать, припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью. Точно что оборвалось в груди у старого Емели, и он опустил ружьё. Оленёнок по-прежнему ходил около куста, общипывая листочки и прислушиваясь к малейшему шороху. Емеля быстро поднялся и свистнул — маленькое животное скрылось в кустах с быстротой молнии. 
  Ишь какой бегун... — говорил старик, задумчиво улыбаясь. — Только его и видел: как стрела... Ведь убежал, Лыско, наш оленёнок-то? Ну, ему, бегуну, надо расти... Ах ты, какой шустрый!.. 
  Старик долго стоял на одном месте и всё улыбался, припоминая бегуна. 
  (По Д. Н. Мамину-Сибиряку*) 
  Сочинение

Что может быть чудеснее материнской любви! Об этом задумываешься, когда читаешь рассказ Д.Н.Мамина-Сибиряка, автор в своём тексте поставил проблему самоотверженности родительской любви.

Писатель говорит в своём произведении о старике-охотнике, пообещавшем своему внуку добыть телёнка оленя. Трудно далась охота, мать-олениха смело защищала жизнь своего малыша: «Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка». Кто же может утверждать, что материнская любовь – это не чудо? Чувство самосохранения, присущее всем живым существам, теряет свою власть, когда речь идёт о спасении малыша.

Как ни старалась мать-олениха, всё же настал тот момент, когда старик обнаружил свою жертву: «Ещё одно мгновенье, и маленький оленёнок покатился по траве с жалобным криком; но именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка мать, припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью». Не стал стрелять охотник, ведь чудо материнской любви заключается в том, что она защищает ребёнка не только в мире, материально проявленном, но и в духовном мире человека, вызывая чувство сострадания и милосердия. Материнская самоотверженность отрывается от конкретики и сливается в общее преклонение перед родительским героизмом во имя спасения малыша.

Авторскую позицию легко выявить: родители, будь то люди или животные, одинаково самоотверженно защищают своих детей и готовы жертвовать даже своей жизнью, чтобы спасти своё дитя.

Невозможно с этим не согласиться, ведь говорил Беранже: «Сердце матери – неиссякаемый источник чудес». Вспомним рассказ И.С.Тургенева «Воробей». Рассказчик, тоже охотник, шёл вместе со своей собакой по тропинке, вдруг пёс стал красться. Оказывается, маленький птенчик выпал из гнезда и трепыхался под деревом, привлекая внимание собаки. Казалось бы, огромная собака вот-вот схватит живой комочек своими острыми клыками. Но тут с дерева камнем слетел воробей и, растопырив крылышки, заслонил собой птенца. Огромный пёс отступил, он почувствовал огромную силу родительской любви.

Есть ещё удивительная книга, которую советую прочитать всем. Эта книга детская, но смысл заложен в ней огромный. Она называется «Что бы ни случилось», автор - Деби Глиори. Это стихотворение про Маленького лисёнка и Большого лиса. Малыш капризничает и плохо себя ведёт, ему кажется, что он плохой, поэтому его никто не любит. Большой на это отвечает: «Злой ты или нет, я люблю тебя всё равно». Малыш задаёт разные вопросы типа: «Если бы я был противной букашкой, ты любил бы меня?». Большой неизменно отвечает: «Я любил бы тебя всё равно». Заканчивается диалог вопросом: «А когда мы умрём и нас обоих не станет, ты любить меня перестанешь?». Большой отвечает: «Смотри, как светят звёзды в окно, светят и те, что погибли давно, они освещают моря, города, любовь их, как свет, не умрёт никогда». Самоотверженность родителей заключается не только в том, чтобы спасти ребёнка в минуты опасности, но и в том, чтобы спасти малыша от зла в самом себе.

Что может быть чудеснее родительской любви?! Кто сможет защитить собой от опасности, рисковать жизнью ради спасения ребёнка, дать веру в вечную и неизменную любовь? Только родители.
  </s> <s> Тема: 
  Главный воспитатель любого человека — его жизненный опыт. Но в это понятие мы должны включать не только биографию «внешнюю», но и биографию «внутреннюю», неотделимую от усвоения нами опыта человечества через книги. 
  Событием в жизни Горького было не только то, что происходило в красильне Кашириных, но и каждая прочитанная им книга. Человек, не любящий книгу, несчастен, хотя и не всегда задумывается об этом. Жизнь его может быть наполнена интереснейшими событиями, но он будет лишён не менее важного — сопереживания прочитанному и осмысления его. 
  Есть люди, которые говорят: «Я читать люблю... только не стихи». Тут кроется неправда: человек, не любящий поэзию, не может по-настоящему любить и прозу, воспитание поэзией — это воспитание вкуса к литературе вообще. Обаяние поэзии более, чем прозы, скрывается не только в мысли и в построении сюжета, но и в самой музыке слова, в интонационных переливах, в метафорах, в тонкости эпитетов. Подлинное прочтение художественного слова (в поэзии и в прозе) подразумевает не бегло почерпнутую информацию, а наслаждение словом, впитывание его всеми нервными клетками, умение чувствовать это слово кожей. 
  Однажды мне посчастливилось читать композитору Стравинскому стихотворение «Граждане, послушайте меня..,». Стравинский слушал, казалось, вполслуха и вдруг на строчке «пальцами растерянно мудря» воскликнул, даже зажмурившись от удовольствия: «Какая вкусная строчка!» Я был поражён, потому что такую неброскую строчку мог отметить далеко не каждый профессиональный поэт. 
  Я не уверен в том, что существует врождённый поэтический слух, но в том, что такой слух можно воспитать, убеждён. 
  И я хотел бы, пусть запоздало и не всеобъемлюще, выразить свою глубокую благодарность всем людям в моей жизни, которые воспитывали меня в любви к поэзии. Если бы я не стал профессиональным поэтом, то всё равно до конца своих дней оставался бы преданным читателем поэзии. Мой отец, геолог, писал стихи, мне кажется, талантливые. Он любил поэзию и свою любовь к ней передал мне. Прекрасно читал на память и, если я что-то не понимал, объяснял, но не рационально, а именно красотой чтения, подчёркиванием ритмической, образной силы строк, и не только Пушкина и Лермонтова, но и современных поэтов, упиваясь стихами, особенно понравившимися ему. 
  В 1949 году мне повезло, когда в редакции газеты «Советский спорт» я встретился с журналистом и поэтом Николаем Тарасовым. Он не только напечатал мои первые стихи, но и просиживал со мной долгие часы, терпеливо объясняя, какая строчка хорошая, какая плохая и почему. 
  Мне удалось познакомиться с творчеством Ахматовой, Цветаевой, Мандельштама. Однако на стихах, которые я в то время создавал, моё расширявшееся «поэтическое образование» совсем не сказывалось. Как читатель я опередил себя, поэта. 
  Переломный момент в жизни поэта наступает тогда, когда, воспитанный на поэзии других, он уже начинает воспитывать своей поэзией читателей. 
  «Мощное эхо», вернувшись, может силой возвратной волны сбить поэта с ног, если он недостаточно стоек, или так контузить, что он потеряет слух к поэзии и ко времени. Но такое эхо может и воспитать. Таким образом, поэт будет воспитываться возвратной волной собственной поэзии. 
  Я резко отделяю читателей от почитателей. Читатель при всей любви к поэту добр, но взыскателен. Таких читателей я находил и в своей профессиональной среде, и среди людей самых различных профессий в разных концах страны. Именно они и были всегда тайными соавторами моих стихов. Я по-прежнему стараюсь воспитывать себя поэзией и теперь часто повторяю строки Тютчева, которого я полюбил в последние годы: 
  Нам не дано предугадать, 
  Как слово наше отзовётся, — 
  И нам сочувствие даётся, 
  Как нам даётся благодать... 
  Я чувствую себя счастливым, потому что не был обделён этим сочувствием, но иногда мне грустно, потому что я не знаю, сумею ли за него отблагодарить в полной мере. 
  Мне часто пишут письма начинающие поэты и спрашивают: «Какими качествами нужно обладать, чтобы сделаться настоящим поэтом?» Я никогда не отвечал на этот, как » считал, наивный вопрос, но сейчас попытаюсь, хотя это, может быть, тоже наивно. 
  Таких качеств, пожалуй, пять.
  Первое: надо, чтобы у тебя была совесть, но этого мало, чтобы стать поэтом. 
  Второе: надо, чтобы у тебя был ум, но этого мало, чтобы стать поэтом. 
  Третье: надо, чтобы у тебя была смелость, но этого мало, чтобы стать поэтом. 
  Четвёртое: надо любить не только свои стихи, но и чужие, однако и этого мало, чтобы стать поэтом. 
  Пятое: надо хорошо писать стихи, но, если у тебя не будет всех предыдущих качеств, этого тоже мало, чтобы стать поэтом, ибо 
  Поэта вне народа нет, 
  Как сына нет без отчей тени. 
  Поэзия, по известному выражению, — это самосознание народа. «Чтобы понять себя, народ и создаёт своих поэтов». 
  (По Е. А. Евтушенко*) 
  Сочинение

Как огромна роль книги в нашей жизни! Об этом задумываешься, читая текст Евгения Александровича Евтушенко. Он, говоря о своём становлении как поэта, ставит перед читателями проблему значения книг в развитии и воспитании человека.

Евтушенко утверждает, что любовь к стихам привил ему отец: «Он любил поэзию и свою любовь передал мне….красотой чтения, подчёркиванием ритмической, образной силы строк, и не только Пушкина и Лермонтова, но и современных поэтов, упиваясь стихами, особенно понравившимися ему». Из этого признания мы можем сделать вывод: любовь к книгам прививается ребёнку с детства его близкими, которые сами любят читать. Можно смело утверждать, что роль книги очень важна для развития ребёнка родителями, так как с помощью книг формируется духовный мир подрастающего человека.

Если в детстве родителями заложена потребность в книге, то мы уже сами в дальнейшем способны развиваться: «Я по-прежнему стараюсь воспитывать себя поэзией и теперь часто повторяю строки Тютчева, которого полюбил в последние годы». Здесь мы видим, что чтение книг способствует приобщению к мудрости другого человека. Так и сам Евгений Александрович «начинает воспитывать своей поэзией читателей». В чём же проявляется влияние великих поэтов на нас? Конечно же, привлечением нас к культуре всего человечества и формированием умения добывать духовный опыт из прочитанных книг.

Авторская позиция сформулирована так: «Главный воспитатель любого человека- его жизненный опыт. Но в это понятие мы должны включать не только биографию «внешнюю», но и биографию «внутреннюю», неотделимую от усвоения нами опыта человечества через книги». То есть Евгений Александрович Евтушенко считает, что книги воспитывают людей, предоставляя возможность усвоить опыт всего человечества.

Невозможно не согласиться с мнением поэта, ведь этому есть множество доказательств. Например, Максим Горький в своём автобиографическом произведении «Как я учился читать» написал о решающем значении книги в его судьбе. Очень трудно жилось главному герою рассказа, но книги открывали перед ним новые миры, заставляли пережить неведомые чувства, знакомили с невиданными людьми, способными на красивые подвиги. Поверив, что всё написанное в книгах может происходить и в жизни, рассказчик стал жадно искать примеры того, как люди поднимаются с самого низу социальной лестницы на самые вершины человеческого общества. И находил. Тогда пришло осознание: если они могут, то и я могу. Мир разрастался всё шире и ярче с каждой прочитанной книгой. Духовное слияние с лучшими умами всех времён и народов всё сильнее освещало смысл жизни и место человека в мире. Знаменитый писатель призывает нас любить книгу, она помогает разобраться в путанице мыслей, событий, чувств и учит уважать самих себя, любить мир и людей. В книгах заключено всё самое лучшее, что только мог придумать человек.

Незаменима книга в нашей жизни! Тот, кто лишает себя чтения хороших, умных, глубоких произведений, тот «несчастен, хотя и не всегда задумывается об этом».
  </s> <s> Тема: 
  Жизнь человеческая делится на огромные промежутки времени, на соединения многих эпох. Но внезапно среди этого течения земного времени возникает нечто потрясающе новое, рождается то великое событие, с которого люди начинают счёт нового времени на своей старой доброй Земле. 
  Двенадцатого апреля 1961 года началась новая эра в жизни человечества. 
  Простой русский человек с прекрасной фамилией Гагарин вернулся из космоса. 
  Двенадцатое апреля 1961 года — день не только нашей чистой и благородной национальной гордости, но и гордости всего мыслящего человечества. 
  Нам не свойственно хвастовство, но очень свойственна сдержанная вера в своих людей, в гений русского народа и ещё больше — в гений человечества. Эта вера теперь оправдана до конца, какие бы трудности ещё ни ожидали нас на жизненном нашем пути. 
  Миллиарды сердец бились напряжённо и взволнованно. Все мысли были прикованы к судьбе мужественного человека, о котором до исторического полёта почти никто не знал. 
  Если простая поэзия мифа об Икаре, взлетевшем к солнцу на восковых крыльях и погибшего в сияющей небесной синеве, прошла через все века и дожила до наших дней во всей своей простодушной прелести и наивности, то полёт Гагарина будет волновать людей, пока будет существовать наша Земля. 
  Сейчас я невольно вспомнил, как ещё гимназистом бежал ранним утром под прохладными цветущими каштанами на ипподром за городом, где был назначен первый в нашем сухопутном мире полёт авиатора Уточкина. Я помню всё: солнце, яркое, словно омытое росой, доброе и спокойное лицо Уточкина в десяти метрах надо мной, и слёзы, внезапно брызнувшие из глаз стоявшей вблизи меня молоденькой и красивой женщины. Это была очень любимая киевской молодёжью актриса Пасхалова. Военный оркестр играл почему-то под сурдинку вальс «Дунайские волны». 
  И вот — невиданный скачок от этого идиллического андерсеновского полёта до могучих воздушных кораблей и, наконец, порыв, полёт, уход в космос, в те пространства Вселенной, где человек соприкасается с вечностью. Наше поколение счастливое. Оно перенесло великие муки и победы и дожило до наступления новой, величайшей эры. Оно счастливо этим и счастливо ещё и тем, что к его представлению о великолепии мира прибавилась ещё одна черта — бесстрашный, спокойный, уверенный полёт советского человека в космос. Это величайшая мирная победа в истории Земли! 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Бывают такие свершения, о которых будут помнить вечно? Именно такую проблему поставил Константин Георгиевич Паустовский в своём тексте, в котором он говорит о первом полёте Юрия Гагарина в космос.

Восторгаясь подвигом первого космонавта Земли, писатель упоминает о об Икаре, слава которого «прошла через века и дожила до наших дней». Полёту же Гагарина Паустовский предрекает: «…будет волновать людей, пока будет существовать наша Земля». Это пророчество основано на осознании огромного значения свершений, открывающих новые горизонты для людей всего земного шара.

Полёт Гагарина – это и есть открытие новых горизонтов жизни: «… уход в космос, в те пространства Вселенной, где человек соприкасается с вечностью». Всё когда-нибудь бывает в первый раз, и первопроходцы являются особенными людьми, ведь только благодаря им возможны новые открытия, поэтому и оправдано то, что таких героев, как Юрий Гагарин, можно назвать «соприкоснувшимися с вечностью».

Авторская позиция заключается в общем пафосе текста: память о великих свершениях бессмертна и полёт Гагарина – это одно из таких деяний, с «которого начинается счёт нового времени на старой доброй Земле». Разве можно когда-нибудь забыть это?

Конечно же, Паустовский прав, каждому из нас знакома открытая улыбка и знаменитое: «Поехали!». Всего лишь один оборот вокруг земного шара – и Гагарин стал известен всем жителям планеты, а день 12 апреля отмечается как День Космонавтики. Этой дате и первому космонавту посвящено множество стихов. Одно из таких стихотворений мы учим ещё в детских садах, оно написано принадлежит В.Степановым:

В космической ракете
С названием «Восток»
Он первым на планете
Подняться к звёздам смог.
Поёт об этом песни
Весенняя капель:
Навеки будут вместе
Гагарин и апрель.

Каждому ребёнку в нашей стране известны эти строчки, для нас понятия счастье, детство, весна и Гагарин стали неразрывно связанными.

После подвига Гагарина многие стали всматриваться в звёздное небо. Одним из них был и Алексей Леонов, который всего лишь через несколько лет после первого полёта совершил выход в открытый космос. Это было тоже незабываемое свершение – ещё один шаг в освоении космоса. Рискованный шаг, ведь Леонов мог и не вернуться на борт корабля. Оказалось, что скафандр раздуло от перепада давления и вход в люк стал невозможен. Какое же надо было иметь самообладание, чтобы не растеряться и принять единственно правильное решение: выпустить через клапан часть воздуха из скафандра, чтобы всё же протиснуться в люк. Выход человека в космос – это событие такого же вселенского масштаба, как и первый полёт Гагарина.

Достижения нашей космонавтики – это достояние всемирное, они будут вечно сиять в ряду самых дерзновенных свершений, как яркие звёзды, до которых стремились дотянуться наши космонавты.
  </s> <s> Тема: 
  Есть ложное представление, будто город убивает чувство природы. 
  Я думаю, напротив: город воспитывает естественное чувство, и если мы называем землю матерью, то город — учитель и воспитатель этого чувства к матери земле. 
  Я бы мог доказать это исторически, проследив, например, в живописи, как возникал интерес к пейзажу с развитием жизни больших городов, но как-то проще выходит, если говорить о собственном опыте. 
  Ранней весной я испытывал такое сильное желание странствовать, что становился больным и неспособным к работе. Будь у меня крылья —я улетел бы с птицами, будь средства — поехал бы открывать тогда ещё не открытые полюсы, будь специальные знания — примкнул бы к научной экспедиции. Но не говорю уже о крыльях —не было у меня ни денег, ни полезной специальности. Много мне пришлось побороться с жизнью, пока, наконец, я не овладел собой и сначала научился путешествовать без денег, а потом и летать без крыльев — писать о своих путешествиях. 
  И трудно же было усидеть в Петербурге весной. Бывало, ночью откроешь форточку и слушаешь, как свистят пролетающие над городом кулики, как утки кричат, журавли, гуси, лебеди — такой уж этот город, окружённый огромными, неосушёнными болотами, что, кажется, вся перелётная птица валит по этому рыжему от электричества небу. Бывало, расскажешь про такое что-нибудь в обществе — и так этому удивляются... 
  Купил я себе за двенадцать рублей дробовую берданку, синий эмалированный котелок с крышкой, удочки, разные мелочи и начал путешествовать. С тех пор ни одной весны я не пропустил, и все вёсны были такие же разные, как посещённые мною края: каждая имела своё лицо. 
  Все обычные путешествия имеют к моему путешествию такое же отношение, как дачная жизнь к обыкновенной трудовой жизни, потому что добывание по пути средств существования ставило меня в такие же условия, как перелётных птиц, тысячи вёрст до мозолей махающих крыльями. Конечно, без риска ничего не выходит, и моё путешествие без денег тоже рискованное предприятие, но зато когда одолеешь, то непременно сверх лишений остаётся, как у матери ребёнок, большая, прочная радость. Помню, я оплавал почти всё Белое море и по Северному океану довольно много в России и в Норвегии, пользуясь местными оказиями рыбаков, добывая себе пищу почти исключительно охотой и милостью людей за случайные подмоги. 
  Приходилось ночевать и на лодке, и под лодкой, и на песке под парусом, и раз даже схватить за ногу через дырочку в парусе токующего на мне самом тетерева. 
  И чего только не бывало во время этого звериного сна, когда спишь и в то же время знаешь, что вокруг тебя делается. Но никогда я не заботился, чтобы собирать материалы для повести, никогда бы у меня из такого путешествия не вышло ничего хорошего, потому что оно бы не было тогда свободным и большое великое должно было бы подчиниться малому личному. Я заботился только о добросовестном изучении местной жизни, слушал всё с вниманием и заносил иногда на лоскуток бумаги (часто папиросной) интересные мне слова. 
  Трудно так путешествовать, но что же делать! Попробуйте соединиться с ихтиологической экспедицией на Мурман — и вы узнаете жизнь трески; поработайте с поморами на их первобытной шняке1 в океане по улову этой самой трески — и вы узнаете жизнь всего края через жизнь трудового человека. 
  Если бы жизнь пришлось повторять, я непременно бы сделался краеведом, но не таким, какие они есть — учёные-специалисты, или энциклопедисты, а таким, чтобы видеть лицо края. Многие думают (и этот предрассудок широко распространён), что если изучить край во всех отношениях и эти знания сложить, то получится полное представление о том или другом уголке земного шара. Но я думаю, что сложить эти разные знания и получить из них лицо края так же невозможно, как сотворить в колбе из составных элементов живого человека. Сколько вы ни изучайте край и сколько вы ни складывайте полученные знания, всё-таки непременно останутся места, наполнить жизнью которые может только простак, сам обитатель этого края. Вот мне и кажется, что настоящий краевед должен исходить не из своего знания, например, какой-нибудь ихтиологии, а из жизни самого простака (я не люблю слово «обыватель»). Для этого, скажут мне, существует наука этнография, но и про этнографию я скажу то же самое: живую жизнь она пропускает; для того чтобы схватить живую жизнь, нужно найти секрет временного слияния с жизнью самого простака; самое трудное в этом слиянии, что его нельзя задумать и осуществлять по программе: нужно, чтобы оно выходило из всей натуры тебя самого. В путешествиях, которые, очевидно, и есть моё призвание, я этого иногда достигал, и думаю, что если нарочно не засмысливаться, то множество людей могут черпать в трудовом опыте ценнейшие материалы. На это мне делали возражение, что для использования трудового опыта должно быть наличие художественного дарования — удел очень немногих. Я согласен, что в известном кругу общества художественный синтетический дар действительно имеют очень немногие, но в простом трудовом народе, причастном к стихии, он есть общее достояние, как воздух и вода. 
  (По М. М. Пришвину*) 
  Сочинение

«Я не дерево, рождённое, чтобы всегда стоять на одном месте и не знать, что находится за ближайшей горой», - говорил Джек Лондон. О непреодолимом желании узнавать мир пишет и Михаил Михайлович Пришвин, поставив проблему «свободного» путешествия.

Многим кажется, что для того, чтобы отправиться куда-то путешествовать, нужны особые средства, и рассказчику тоже сначала так казалось, пока он не «научился путешествовать без денег». Значит, ничто не может человеку помешать отправиться в дорогу и утолить жажду познания мира.

Много трудностей приходится пережить в дороге, когда идёшь пешком по миру, но это того стоит: «Конечно, без риска ничего не выходит, и моё путешествие без денег тоже рискованное предприятие, но зато когда одолеешь, то непременно сверх лишений остаётся, как у матери ребёнок, большая, прочная радость». Сравнение, использованное в этом предложении, позволяет понять состояние человека, когда преодоление трудностей вознаграждаются огромным счастьем – жизненным опытом.

Авторская позиция выражается в следующем: «свободным» можно назвать только такое путешествие, когда большое и великое не подчиняется малому личному, и заботиться надо только о том, чтобы изучать всё увиденное и услышанное в том месте, где находишься.

Согласиться с мнением Пришвина мне позволяет произведение «Дерсу Узала» В.Арсеньева, читая которое можно узнать многое о мире. В.Арсеньев пишет о Дальнем Востоке, экспедиции на Сихоте-Алинь были научными, но известность Арсеньеву принес рассказ о простом охотнике-гольде. В нём Владимир Клавдиевич увидел идеального человека, цель которого была проста и понятна – выжить. Дерсу Узала всем своим существом был растворён в природе: знал повадки животных, наблюдал за малейшими изменениями в воздухе, на небе, на земле, почитал каждое дерево и всякую живность за таких же людей, как он сам. По мере своих возможностей помогал каждому на своём пути. Гольд не знал ни одной буквы алфавита, но весь мир читал, как открытую книгу. Его жизнь состояла из «свободного» путешествия, в котором он изучал и открывал для себя законы жизни. Арсеньев увидел в этом человеке пример такого состояния, о котором Пушкин говорил так: «На свете счастья нет, но есть покой и воля».

Самого Арсеньева также можно назвать «свободным» путешественником. С детства он зачитывался записками Пржевальского, а в юнкерском училище познакомился с исследователем Средней Азии Грум-Гржимайло, он-то и привил молодому юнкеру любовь к географическим исследованиям. Путешествие по Дальнему Востоку было для Владимира Клавдиевича не только профессиональным долгом, но и средством утоления жажды познания мира.

Мы не деревья, чтобы стоять на одном месте, знания того, «что за той горой» обогащают наш разум, закаляют характер, знакомят с удивительными людьми. В путешествиях мы «свободны» от малого и личного, чтобы приобщиться к «большому и великому».
</s> <s> Тема: 
  В неприметной лесной деревушке возле большой белорусской реки живёт нестарая ещё женщина. У неё добротный, отстроенный в послевоенное время дом, некогда разноголосо звучавший ребячьими голосами. Теперь здесь тишина, небольшое хозяйство, и досуг заполнен воспоминаниями о том давнем военном лете, когда эта женщина, тогда молоденькая девушка, потерявшая родителей, собрала под уцелевшей крышей полдюжины осиротевших на войне ребятишек, на долгие годы став для них матерью, старшей сестрой, воспитательницей. 
  Шли годы, ребятишки учились, взрослели и расходились из лесного пристанища по своим неизведанным дорогам. И вот настала минута, когда она распрощалась с последним из младших и осталась в этом доме одна. Она не жалеет о своей нелёгкой судьбе, которую во многом определила её доброта, проявившаяся в трудный час. 
  Всё дальше уходит война в невозвратное прошлое, эта самая большая война, но шрамы от её страшных когтей нет-нет да и проглянут в привычном благополучии нашей сегодняшней жизни. Минуло столько лет, а память о ней жива в сознании народа, в сердцах и душах людей. В самом деле, как можно забыть наш беспримерный подвиг, наши невосполнимые утраты, понесённые во имя победы над самым коварным и жестоким врагом! Кроме того, война преподала истории и человечеству ряд уроков на будущее, игнорировать которые было бы непростительным равнодушием. 
  Но память человека ограничена в своих возможностях. То, что недавно ещё было памятно тебе, по прошествии лет постепенно затягивается туманной дымкой забвения, и уже требуется усилие, чтобы вспомнить имена иных фронтовых товарищей, даты некогда так хорошо памятных боёв, названия сёл и урочищ1, которые, казалось бы, на всю жизнь врезались в твою память. К тому же с неотвратимостью редеют ряды ветеранов, тех, кто прошёл войну и мог бы со знанием дела и подробностей рассказать о ней людям. 
  Я знаю живущего в Гродно бывшего командира батареи Ивана Григорьевича Ущаповского, прошедшего всю войну от первого её дня до последнего, много пережившего и много на ней повидавшего. Обладая удивительной памятью относительно всего, что касается той поры, он отдал несколько лет жизни созданию воспоминаний о пережитом, написал более тысячи страниц. Это искренний и правдивейший документ, являющийся свидетельством о величайшей из войн, увиденной глазами её рядового участника, но пока ещё не нашедший своего издателя. 
  Долг всех, кто пережил величайшую из войн и кому есть что рассказать людям, — сделать это в любой доступной для него форме. Мы, литераторы, а также издатели, журналисты должны помочь тем, кто не имеет достаточных для того возможностей. И старый заслуженный генерал, прошедший со своей дивизией от подмосковных полей до Берлина, и прославленный партизанский руководитель, организатор всенародной борьбы на оккупированной территории, и безвестная женщина, воспитавшая полдюжины сирот, могут и должны поведать .истории и человечеству о пережитом ими в лихую годину. 
  Но всё необозримое многообразие народного подвига в огневые годы войны, героизм сражавшихся миллионов, полная не меньшего героизма и самоотверженности работа советского тыла таят в себе немало неосвещённых, а то и забытых страниц. 
  В этом смысле огромнейшая задача ложится на наше искусство и литературу, обладающие, как известно, завидной способностью остановить быстротекущее время, запечатлеть его кардинальные моменты в историческом сознании народа. Нужно как можно больше ярких индивидуальных и коллективных свидетельств об этой небывалой в истории войне, рассказанных по радио и телевидению, написанных воспоминаний, очерков, статей. 
  (По В. В. Быкову*) 
  Сочинение

Почти 75 лет прошло с тех пор, как отгремела над нашей страной страшная война. Надо ли помнить о ней? Василь Владимирович Быков в своём тексте даёт ответ на этот вопрос, говоря о людях, которые пережили войну и могут рассказать о событиях тех грозных лет, этим самым он ставит перед нами проблему сохранения исторической памяти.

Одной из героинь текста Быкова является женщина, которая во время войны «собрала под уцелевшей крышей полдюжины осиротевших на войне ребятишек, на долгие годы став для них матерью, старшей сестрой, воспитательницей». Образ этой женщины – напоминание нам о героизме обычных людей, заботящихся в годы войны о сиротах, родители которых были расстреляны фашистами или угнаны в Германию. Разве можно не знать или не помнить об этом?

Другой герой – это бывший командир батареи Иван Григорьевич Ущаповский, написавший более тысячи страниц воспоминаний, стремясь создать «правдивейший документ, являющийся свидетельством о величайших из войн, увиденной глазами её рядового участника…». Эти тысячи страниц – достояние всего нашего народа, способное обогатить жизненный опыт тех, кто никогда не знал войны.

Авторская позиция открыто выражена в тексте: «И старый заслуженный генерал, прошедший со своей дивизией от подмосковных полей до Берлина, и… безвестная женщина, воспитавшая полдюжины сирот, могут и должны поведать истории и человечеству о пережитом в лихую годину».

Конечно же, невозможно не согласиться с позицией автора. Память о войне способна сделать и современную жизнь более правильной и осмысленной. В связи с этим вспоминается произведение Е.И.Носова «Кукла», главным героем которого является Акимыч – ветеран войны. Рассказчик встречает однажды старика в большом волнении, причиной этого оказалась кукла, выброшенная кем-то в овраг. Акимыч не мог равнодушно смотреть на истерзанную игрушку: слишком живо нахлынули воспоминания о событиях военных лет. Люди, а не куклы лежали вот так же растерзанными в памяти Акимыча. Ему непонятно, как можно с такой безответственностью относится к образу и подобию человеческому! Он хоронит куклу, как человека, а потом с горечью произносит: «Всего не закопать». А если бы ему дать возможность прийти в школу, рассказать о том, что он видел и пережил в годы войны? Разве это не стало бы для многих поводом для переосмысления ценностей?

Переосмысление ценностей – вот, что происходит в сознании молодого человека в повести Б.Васильева «А зори здесь тихие». Он пишет письмо, в начале которого используются такие слова: «.., старик, цыгань отпуск и рви к нам», «что-то разыскивают – я не вникал». А потом письмо продолжается уже после установки памятника погибшим девчатам: «Здесь оказывается тоже воевали», «Я хотел помочь донести плиту и не решился», «А зори здесь тихие-тихие». В изменении стиля письма отражается следующее: отсутствие способности вникать сменяется умением замечать и ценить. И всё это происходит в процессе наблюдения за тем, как воздвигается памятник погибшим на войне.

Сохранение исторической памяти о событиях тех роковых лет – это очень важная задача. Решение этой проблемы способствует переоценке ценностей: от «невыносимой лёгкости бытия» к осознанной ответственности перед героическим поколением, победившим в Великой Отечественной войне ценой лишений, страданий и жертв.
</s> <s> Тема: 
  В доме Чехова в Ялте, на стене над камином, очень простой пейзаж Левитана — стог сена в осенних поздних сумерках, когда на траву уже ложится холодная роса. 
  Левитан оставил Чехову картину как подарок из милой сердцу России. 
  Очень прост этот пейзаж. Прост, как все картины Левитана. Перед ними можно стоять и час, и два и всё же до конца не понять, в чём сила этих элегических красок, в чём тайна этого молчаливого художника, покорившего наши сердца. 
  Тайна (если это можно назвать тайной) в том, что Левитан показал нам самим всю силу нашей любви к своей родной стране. Он показал нам нашу любовь, застенчивую и до него не высказанную в полной мере. 
  Средняя полоса России — страна необыкновенная. Достаточно увидеть, как ветер уносит лиственный убор лесов в синеющую осеннюю даль или каким застенчивым счастьем блестят глаза белоголового мальчика со свистулькой в руках — того мальчика, что сидит на песчаном косогоре и тихонько посвистывает. Достаточно увидеть хотя бы это, чтобы сердце надолго, навек, навсегда покорилось этой стране с её светлой и чистой, как родниковая вода, красотой. 
  Вошёл в боковой зал наверху и вдруг снова задохнулся. Невольные слёзы обожгли глаза (я тогда очень стыдился слёз): я стоял перед «Золотой осенью» Левитана. Эта картина вошла в моё сознание как проявление такой величавой и облагораживающей красоты, что до тех пор я даже не мог поверить в существование такой красоты на свете. 
  Все семь дней, которые я тогда пробыл в Москве, я провёл в галерее у полотен Левитана — изумлённый, взволнованный, притихший. Всё дрожало у меня на душе. Я чувствовал, что со мною происходит что-то непонятное. Я не мог тогда ещё ясно знать, что происходит со мной. 
  А происходило величайшее событие в моей жизни: я нашёл свою родную страну. 
  Я уже любил её до последней прожилки на каждом незаметном дубовом листке. 
  Я был готов отдать этой стране все силы души и тогда ещё молодого сердца. 
  Тогда впервые дошёл до меня подлинный смысл таких слов, как «священная земля», «Отечество», «Отчизна». 
  С тех пор Срединная Россия стала для меня действительно священной землёй, и я часто видел её так, как в первый раз, — покрытую драгоценным покровом серебряной осенней паутины и залитую сиянием нежаркого солнца. 
  (По К. Г. Паустовскому*) 
  Сочинение

Произведения великих мастеров имеют огромное влияние на нас. Об этом пишет Константин Георгиевич Паустовский, говоря о творчестве Левитана. В этом тексте поставлена проблема гениальности художника, способного вызвать чувство радости в душе зрителя.

Сначала писатель рассказывает об одной из картин знаменитого художника, которая была подарена А.П.Чехову: «Тайна… в том, что Левитан показал нам самим всю силу нашей любви к своей родной стране». Это мысль о том, что гениальность художника проявляется в умении отразить саму любовь.

Это доказывает и та реакция, о которой говорит писатель, рассказывая о посещении «Третьяковской галереи», такое состояние можно назвать эйфорией: «Всё дрожало у меня на душе. Я чувствовал, что со мною происходит что-то непонятное…А происходило самое величайшее событие в моей жизни…». Тут описывается то, что переживает человек, когда искусство помогает найти свой духовный стержень. Это можно назвать любовью к красоте жизни.

Авторская позиция заключается в следующем: гениальный художник – тот, кто в своих произведениях выражает такую силу любви к миру, что она пробуждает то же самое чувство в других людях. Левитан и является таким художником, ведь кроме него никому не удавалось показать красоту природы так, чтобы душа задохнулась от восторга и поняла свою любовь к родной стране.

Невозможно не разделять такую позицию, ведь о подобном влиянии гениальных произведений говорили многие писатели. Есть, например, у Глеба Успенского рассказ «Выпрямила». В этом произведении говорится о том, как человек пребывал в грязи, ужасе и несчастье реальной жизни. И вот он оказался перед статуей Венеры Милосской в Лувре. Он не понимал, что с ним произошло, только чувствовал, как радость наполняет его всего. Такое состояние описывается примерно так: что-то дунуло в скомканную, измученную душу и выпрямило, наполнило светом и счастьем. Он никак не мог понять, чем этот холодный мраморный камень так повлиял на него. И позже, в холодной нетопленной избе глухой деревушки, одно лишь воспоминание о «каменном чуде» вызвало то же самое чувство: наполнение радостью и счастьем, «выпрямление» души.

Ф.М.Достоевский сказал: «Красота спасёт мир». И он был прав, ведь красота, заключённая в гениальных произведениях искусства, даёт нам возможность почувствовать любовь, вопреки всему живёт в этом мире. Художники, музыканты, скульпторы, писатели вкладывают в свои произведения что-то такое, что воспринимается как красота, воплощённая в реальность. Сила гениальных творений способна поведать нам, о чём не скажешь словами, пробудить в нас, что способно изменить душу, сделать человека лучше, а жизнь счастливее.
  </s> <s> Тема: 
  Чувствуешь что-то особенное, когда за дверью морем гудит аудитория. 
  3а 30 лет я не привык к этому чувству и испытываю его каждое утро. 
  Я нервно застёгиваю сюртук, задаю Николаю лишние вопросы, сержусь... Похоже на то, как будто я трушу, но это не трусость, а что-то другое, чего я не в состоянии ни назвать, ни описать. 
  При моём появлении студенты встают, потом садятся, и шум моря внезапно стихает. Наступает штиль. 
  Я знаю, о чём буду читать, но не знаю, как буду читать, с чего начну и чем закончу. В голове нет ни одной готовой фразы. Но стоит мне только оглядеть аудиторию и произнести стереотипное «в прошлой лекции мы остановились на...», как фразы длинной вереницей вылетают из моей души и — пошла писать губерния! Говорю я неудержимо быстро, страстно и, кажется, нет той силы, которая могла бы прервать течение моей речи. Чтобы читать хорошо, то есть нескучно и с пользой для слушателей, нужно, кроме таланта, иметь ещё сноровку и опыт, нужно обладать самым ясным представлением о своих силах, о тех, кому читаешь, и о том, что составляет предмет твоей речи. Кроме того, надо быть человеком себе на уме, следить зорко и ни на одну секунду не терять никого из поля зрения. 
  Хороший дирижёр, передавая мысль композитора, делает сразу двадцать дел: читает партитуру, машет палочкой, следит за певцом, делает движение в сторону то барабана, то валторны. То же самое и я, когда читаю. Предо мною полтораста лиц, непохожих одно на другое, и триста глаз, глядящих мне прямо в лицо. Цель моя — победить эту многоголовую гидру. Если я каждую минуту, пока читаю, имею ясное представление о степени её внимания и о силе разумения, то она в моей власти. Другой мой противник сидит во мне самом. Это — бесконечное разнообразие форм, явлений и законов и множество ими обусловленных своих и чужих мыслей. Каждую минуту я должен иметь ловкость выхватывать из этого громадного материала самое важное и нужное и так же быстро, как течёт моя речь, облекать свою мысль в такую форму, которая была бы доступна разумению гидры и возбуждала бы её внимание, причём надо зорко следить, чтобы мысли передавались не по мере их накопления, а в известном порядке, необходимом для правильной компоновки картины, какую я хочу нарисовать. Далее я стараюсь, чтобы речь моя была литературна, определения кратки и точны, фраза возможно проста и красива. Каждую минуту я должен осаживать себя и помнить, что в моём распоряжении имеются только час и сорок минут. Одним словом, работы немало. В одно и то же время приходится изображать из себя и учёного, и педагога, и оратора, и плохо дело, если оратор победит в вас педагога и учёного, или наоборот. 
  Читаешь четверть часа, полчаса и вот замечаешь, что студенты начинают поглядывать на потолок, один полезет за платком, другой сядет поудобнее, третий улыбнётся своим мыслям... Это значит, что внимание утомлено. Нужно принять меры. Пользуясь первым удобным случаем, я говорю какой-нибудь каламбур. Все полтораста лиц широко улыбаются, глаза весело блестят, слышится ненадолго гул моря... Я тоже смеюсь. Внимание освежилось, и я могу продолжать. 
  Никакой спорт, никакие развлечения и игры никогда не доставляли мне такого наслаждения, как чтение лекций. Только на лекции я мог весь отдаваться страсти и понимал, что вдохновение не выдумка поэтов, а существует на самом деле. 
  Это было прежде. Теперь же на лекциях я испытываю одно только мучение. Не проходит и получаса, как я начинаю чувствовать непобедимую слабость в ногах и в плечах; сажусь в кресло, но сидя читать я не привык; через минуту поднимаюсь, продолжаю стоя, потом опять сажусь. Во рту сохнет, голос сипнет, голова кружится... Чтобы скрыть от слушателей своё состояние, я то и дело пью воду, кашляю, часто сморкаюсь, точно мне мешает насморк, говорю невпопад каламбуры и в конце концов объявляю перерыв раньше, чем следует. Но главным образом мне стыдно. 
  Мои совесть и ум говорят мне, что самое лучшее, что я мог бы теперь сделать, — это прочесть мальчикам прощальную лекцию, сказать им последнее слово, благословить их и уступить своё место человеку, который моложе и сильнее меня. 
  Но у меня не хватает мужества поступить по совести. 
  К несчастию, я не философ и не богослов. Как 20-30 лет назад, так и теперь, меня интересует одна только наука. Испуская последний вздох, я всё-таки буду верить, что наука — самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, что она всегда была и будет высшим проявлением любви и что только ею одною человек победит природу и себя. Вера эта, быть может, наивна и несправедлива в своём основании, но я не виноват, что верю так, а не иначе; победить же в себе этой веры я не могу. 
  (По А. П. Чехову*) 
Сочинение

Чтобы делать своё дело хорошо, нужно любить его. Именно об этом задумываешься, читая текст Антона Павловича Чехова, в котором поставлена проблема любви к своей профессии.

Писатель сравнивает хорошую работу с тем, как действует дирижёр: «Хороший дирижёр, передавая мысль композитора, делает сразу двадцать дел…». О работе лектора Чехов говорит: «То же самое и я, когда читаю». Представляется сразу человек, внимание которого полностью поглощено тем, что он делает, и как он старается всё исполнить на высшем уровне, контролируя процесс целиком во множестве составляющих.

Такое сможет лишь вдохновенный мастер: «Только на лекции я мог весь отдаваться страсти и понимал, что вдохновение не выдумка поэтов, а существует на самом деле». Чехов называет здесь своё дело страстью, а это, как нам известно, сильная любовь, крайнее увлечение. Вот это сильное чувство и дарует вдохновение в процессе работы.

Позиция автора может быть сформулирована так: человека, который занимается любимым делом, по-настоящему счастлив. Он получает от своей работы радость и вдохновение.

Невозможно не разделять позицию А.П.Чехова, ведь существуют достоверные примеры его правоты. Лев Николаевич Толстой писал так, что в его произведениях всегда чувствуется глубина. Каждое слово собственноручно выписано, и текст Толстого затягивает, как воронка. В романе может быть более полтысячи героев, и каждый прописан с точностью необыкновенной: относится к конкретному слою общества, ведёт определённый стиль жизни, разговаривает на своём особенном языке. И связи между героями прописаны с такой точностью, что просто диву даёшься: Наташа Ростова с Пьером Безуховым разговаривает совсем не так, как с Андреем Болконским, а с Анатолем Курагиным вообще непонятно, разговаривает ли. Когда читаешь текст романа Толстого, не обращаешь внимание на детали, повествование затягивает, каждый герой имеет своё лицо и голос, свой характер и нрав, и об этом не говорится прямо: «он умён», «она добра» - это всё органично вытекает из контекста. Если Толстой говорит об историческом лице, тот выписан с такой достоверностью, что только так его и представляешь потом в исторических записках. Такие произведения, которые пишут писатели, хорошо делающие своё дело, не оставляют никого равнодушным, после них не можешь думать по-старому, как и после любого знакомства с делом, выполненным хорошо, с любовью.

Подводя итоги, хочется сказать: настоящее счастье – это занятие любимым делом, которое даёт радость и вдохновение. Только того, кто получает удовольствие от своей работы, можно назвать профессионалом.
﻿</s> <s> Тема: 
	 Мамы давно уже нет… А я все еще мысленно говорю: «Прости меня, мама…» Она рассказывала близким и знакомым и даже не очень близким, какой у нее сын: очень хотела, чтобы люди ко мне хорошо относились, чтобы уважали меня. Я в самом деле старался спасти ее от болезней, от житейских невзгод, торопился выполнить ее нечастые просьбы. А слов, которыми сейчас до того переполнен, что они подступают к горлу, не высказал. Многое мы, увы, осознаем запоздало, когда исправить уже ничего нельзя. Случалось, забывал позвонить в назначенный час. «Я понимаю, как ты занят!» Иногда раздражался по пустякам… «Я понимаю, как ты устал!» Она все стремилась понять, исходя из интересов сына, которые были для неё подчас выше истины. Если бы можно было сейчас позвонить, прибежать, высказать! Поздно.
 	 «Берегите матерей!» - провозгласил в поэме один маститый поэт. Хорошо было бы добавить: «Берегите матерей так, как они берегут нас!» Этот призыв выглядел бы красивым, но нереальным: то, что может мать, может только она. Сейчас я думаю, что мы порой чересчур уж бездумно принимаем жертвы матерей своих. Принимая их, мы обязаны всякий раз задать себе вопрос: «Не отдает ли нам мать последнее? Не отдает ли то, без чего не может выжить на земле человек?»
	 Жертвенность материнского чувства естественна, но естественной обязана быть и наша готовность противостоять благородной «неразумности» материнских щедрот.
	 «В муках мы мать вспоминаем», - писал Н.А. Некрасов. И за спасением от детских недугов тоже обращаемся к ней. Ничего страшного: я с тобой. Все пройдет…» - шепчет мама. И болезнь отступает, потому что рядом Она. « Ах, если бы навеки так было!»
    Я прихожу к маме, склоняюсь над гранитной плитой. То в реальности, а то мысленно… 
    Вовремя, при жизни их, должны мы сказать матерям все доброе, что можем сказать и сделать для них все доброе, что можем сделать. Прости меня, мама… 
    (По А.Алексину)
   
   
Сочинение

      Мама.… Нет тех слов, которых ты достойна. Нет тех чудес, которые бы могли с тобой сравниться. Мамы жертвуют собой ради нас. Им свойственны самоотверженность, нежное, любящее сердце. Но часто бывает так, что мы этого не замечаем. Не ставим в должное внимание их материнскую любовь и преданность. Проблему нашего отношения к матери поднимает в своем тексте А.Алексин. 
      Автор сокрушается о том, что осознание значения материнских поступков и ответное чувство благодарности приходят к нам слишком поздно. Мы раздражаемся на них по пустякам, забываем позвонить в назначенный час, не задумываясь об их жертвенной любви. А наши матери готовы не спать ночами, выхаживая больного ребенка, они жертвуют карьерой, интересной работой ради своих детей. Наши матери делают для нас все, что в их силах, но мы, к сожалению, не всегда можем по достоинству оценить их поступки. 
      А.Алексин считает, что жертвенность материнского чувства естественна. Очень часто мы бываем невнимательны к своим матерям. «Вовремя, при жизни их, должны мы сказать матерям все доброе, что можем сказать, и сделать для них все доброе, что можем сделать».
      Я разделяю чувства автора и полностью с ним согласна. Действительно, мы в своих бесконечных суетах часто забываем о матери, спешим куда-то, вечно бываем заняты делами. А когда мы уезжаем, мамы нас ждут, не спят ночами, волнуясь и думая о нас. И сердце у них, наверное, болит и стонет. Мы же этого не замечаем. Редко говорим спасибо, вряд ли вспомнив о том, когда в последний раз сказали матери, что любим ее. Именно сейчас, при жизни, надо благодарить их за то, что они подарили нам самое главное – жизнь. 
       Недаром многие великие люди обращались и обращаются к этой священной теме. Она широко представлена и в русской поэзии, и в современной прозе. Например, в стихах Анны Ахматовой «Реквием», в повести В. Закруткина «Матерь человеческая». Каждый, кто обращается к этой теме, находит свои сокровенные слова, чтобы высказать всю безграничную, глубокую любовь к матери. Мать все простит своему ребенку, что бы он ни сделал. Это можно подтвердить словами О. Бальзака: «Сердце матери - это бездна, в глубине которой всегда найдется прощение». 
Таким образом, где бы мы ни находились, мы всегда должны помнить о матери, почаще навещать и звонить ей. Ведь она у нас одна, и никто другой её не может заменить. 












      
      

</s> <s> Тема: 
 	Мы живем среди овеществленных человеческих мыслей, вступивших некогда в спор с забвением и одержавших победу.
 	 Самыми ценными памятниками являются те, которые создавались не из тщеславия или чванства, не с целью возвыситься или унизить, - а просто так, в рабочем порядке, без заботы преодолеть забвение. Они-то, собственно говоря, и стали основой наших знаний, нашей культуры и, может быть, даже нашего существования.
       Почти все имена людей, создавших эти памятники, исчезли. Но овеществленная мысль их осталась навсегда. Мы знаем, кто придумал паровоз, но не знаем, кто придумал колесо, без которого этот паровоз не поехал бы. 
 Овеществленные мысли ждут нас, когда мы еще не появились на свет, и сопровождают нас всю жизнь. Но всех нетерпеливее нас ожидают книги. 
 	 Вещи не требуют собеседника. В вещах есть что-то безразличное, может быть, даже высокомерное. Они созданы для того, чтобы служить, и они служат не бойко, не лениво, а в пределах своего назначения. Они появляются на свет без радости и исчезают без печали. Они живы, пока живут, и живут, пока служат. Книги без собеседника мертвы. Они смогут молчать многие годы. Но когда приходит собеседник – они оживают. У них особая судьба. В отличие от вещей они умеют радоваться и печалиться, потому что кроме ума и догадливости в них еще вложены страсти. 
       Еще нас не было на свете, а в книгах уже жили страсти, те самые, которые охватили нас, когда мы появились на свет. Мы размышляли о своем бытии, а в книгах уже давно были проложены тропы наших размышлений. Мы изобретали велосипеды, а в книгах томилось указание на то, что велосипед в данной области уже давно изобретен. 
       Книги ждут собеседника. И в отличие от вещей им вовсе не все равно, кто к ним явится в этом качестве. Потому что они бывают скрытны и болтливы, лукавы и простодушны, застенчивы и велеречивы. Люди одинаково пользуются вещами. Для того чтобы напиться, каждый открывает кран в одну и ту же сторону. Но каждый обращается с книгой по-своему. Один читает в ней то, что написано, другой не то, что написано, а то, что хочет прочесть, третий не видит написанного потому, что не желает видеть. Вещи живут во времени. Время живет в книгах. 
       Время умещается в них на бесконечно малых пространствах, размеренное, исчисленное, предопределенное. Время мудрее вещей. Книги мудрее времени. Потому что время, попавшее в книгу, застывает в ней таким, каким оно было на самом деле.
       Книги мудрее времени. Они оставляют в себе время, которое ушло. В них мы находим опавшие листья, которые никогда не истлеют, и свежие цветы, которые никогда не увянут. 	 Время покорно книгам. Потому что в них встречаются те, кто не совпал во времени. В них встретится тот, кто еще не родился, с тем, кто ушел навсегда. Встретятся, чтобы найти друг друга для беседы…
       Годы наплывают на нас, и мы уходим в них, оставляя за собой дела и книги. Истины и заблуждения остаются на страницах ждать собеседника, который придет отделить плевелы от зерен. (Л.Лиходеев)
Сочинение

      «Мы живем среди овеществленных человеческих мыслей…»,- так начинается текст Л.Лиходеева, который относится к публицистическому стилю речи и представляет собой рассуждение. Проблема заявлена в заглавии «Вещи и книги», и нам уже становится понятно, о чем будет размышлять в этом тексте автор. 
      С тех пор, как появился человек разумный, человечество придумало массу вещей, облегчающих нашу жизнь. Они служат людям в пределах своего назначения. Но есть среди изобретений человека одно, которое в свое время перевернуло мир и продолжает служить нам верой и правдой на протяжении многих столетий. Это изобретение – книга. Сколько сказано и написано о значении книги в человеческой жизни! Достаточно вспомнить, например, высказывание Аристотеля: «Хорошая книга – это подарок, завещанный автором человеческому роду» и русскую народную пословицу: «Испокон века книга растит человека». Выдающиеся умы человечества, писатели высказывают по этому поводу все новые и интересные мысли. 
      Позиция автора заключается в четвертом абзаце этого текста. «Вещи не требуют собеседника, а книги без собеседника мертвы». Действительно, «вещи созданы для того, чтобы служить, и они живут, пока служат». А книги в отличие от вещей «могут молчать многие годы». Они оживают тогда, когда приходит собеседник. 
      Я разделяю мнение автора и так же, как и Л.Лиходеев, считаю, что «книги в отличие от вещей умеют радоваться и печалиться, в них вложены страсти». Они являются учителями и наставниками, так как отвечают и на те вопросы, которые мы не догадывались задать. В них умещается всё: и жизнь, и Вселенная, и даже сам человек. Вещи же, прослужив людям некоторое время, умирают, а книги, даже пролежав много веков, могут передать людям свои знания. 
      Завершая размышления о проблеме книг и вещей, хочется привести высказывание А.И. Герцена: «Вся жизнь человечества последовательно оседала в книге: племена, люди, государства исчезали, а книги оставались» и слова писателя Максима Горького: «Книга – такое же явление жизни, как человек. Она – тоже факт, живой, говорящий, и она менее «вещь», чем все другие вещи, созданные и создаваемые человеком». 
Таким образом, исходя из этих высказываний, можно сделать вывод, что книги не являются просто вещами, служащими для людей. В них запечатлены истины и заблуждения авторов, которые может отделить только читатель. 

      </s> <s> Тема: 
      
       К богатым и богатству у нас отношение всегда было очень сложное, одним словом не выразишь. Тут и ненависть, и зависть, и подобострастие, и презрение… Но в основе – ничего не попишешь! – лежит неприязнь. В русских народных сказках богачи и жадины – среди злодеев. Вспомним общеизвестную сказку о золотой рыбке (ее больше знают в переложении Пушкина). Неуемная жажда все большего обогащения и власти воспринимается анонимным сказителем как нечто греховное, а потому заслуживающее кары – разбитого корыта. 
	 И совершенно противоположная идея заложена в популярнейшей сказке про Кота в сапогах. Здесь жажда обогащения не только не наказывается, а возводится в ранг добродетели. Более того, Кот в сапогах выглядит настоящим героем! А вот герой русской сказки Никита Кожемяка, «сделавши святое дело, не взял за работу ничего, пошел опять кожи мять». 
	 Возьмем произведения властителей наших дум – Пушкина, Лермонтова, Некрасова, Достоевского, Толстого, Тургенева, Чехова… Надо же, никто не воспел богатство, частную собственность и деловую хватку! Допустим, это литература. Вымысел. А жизнь выдвигает других героев. Где ты, русский Рокфеллер, Форд, Ротшильд? Минин и Пожарский есть. Суворов и Кутузов есть. Есть, конечно, и Савва Морозов, И Савва Мамонтов, и Третьяков. Но они запомнились не нажитым богатством, а истраченным. Один тратил свои миллионы на революцию, другие содержали художников и создавали галереи. 
	 Ладно, это дело прошлое, а «новое поколение выбирает пепси»… Послушаем, что говорит новое поколение, причем не молодежь, а малыши лет пяти-шести, родившиеся уже постперестроечную эпоху. Сидят у телевизора, смотрят диснеевский мультсериал «Утиные истории», целиком посвященный теме обогащения. Ради золота герои готовы отправиться куда угодно: в прошлое, в будущее, в дебри Амазонки, на морское дно. Наши дети готовы с утра до ночи следить за их приключениями. Но спросите, как они относятся к дядюшке Скруджу? Утята, проекция американских детей, часто восклицают: «Когда я вырасту, я буду таким же, как дядюшка Скрудж! А нашему ребенку он не очень нравится, потому что он, как считают дети, богатый и жадный. 
	 - Совковая психология! – скривится презрительно либерал. 	
	 Ну, во-первых, мы уже показали гораздо более ранние истоки этой психологии. А во-вторых, относиться к ней можно по-разному. Австрийский психолог, которому мы рассказывали о принципах нашей работы, с завистью воскликнул: «Наши дети, к сожалению, мечтают только об одном: стать богаче».
	 Нет, почему же? И наши малыши не прочь разбогатеть. Но их желание разбогатеть какое-то своеобразное: «Я хочу быть богатым только наполовину и отдавать все остальное бедным» (из материалов социологического опроса).
	 Ограниченное соответствие поведения человека нормам национальной культуры – важнейший ориентир в воспитании. Более того, мы абсолютно уверены, что это не столько этический вопрос или вопрос вкуса. Это залог психического здоровья. Традиционная нравственность – это устои, а устои для того и существуют, чтобы придавать устойчивость, стабильность человеку и обществу. 
	 И второе соображение. Ребенок, воспитанный вне традиции, будет чувствовать себя дискомфортно еще и потому, что окружающие – и дети, и взрослые – будут смотреть на него в лучшем случае пренебрежительно-отчужденно, а в худшем – с откровенной враждебностью. И это неминуемо скажется на психике, на мировосприятии, на судьбе. 
 (По материалам журнала «Спутник»)
      Сочинение
      Отношение к богатству у людей разное. Одни только мечтают о том, чтобы стать богаче, другие считают, что это – порок. Но в целом взгляд на богатство зависит и от того, в какой стране ты живешь. В статье из журнала «Спутник» рассматриваются две взаимосвязанные между собой проблемы. Первая заключается в специфике национального менталитета, а вторая – в проблеме обогащения и отношения к ней русских и американцев. 
      Менталитет каждой нации складывался тысячелетиями. В его формировании принимали участие самые разнообразные факторы: природные условия, традиционные виды деятельности, участие в войнах. Под влиянием этих и других факторов сформировались в чем-то похожие, но в целом самобытные национальные менталитеты. Их специфика проявляется в самых разных моментах. Это и особенности воспитания детей, отношения к родителям и старшему поколению, к собственности и деньгам. Поэтому и отношение американцев и русских к богатству неодинаковое. 
      Автор, аргументируя свою позицию, приводит в пример то, что смотрит и говорит новое поколение. Дети, сидя у телевизора, часами смотрят диснеевский мультсериал «Утиные истории», целиком посвященный теме обогащения. Но в отличие от американских детей, которые только мечтают стать богаче, наши дети половину денег хотели бы отдать бедным. Автор статьи объясняет это тем, что в русских народных сказках, в которых вырастает наше поколение, обогащение и власть воспринимается как нечто греховное и заслуживающее кары. (Например, как в сказке о золотой рыбке). Таким образом, мнение автора таково: «Жажда обогащения никогда не поощрялась русскими». Отсюда и вывод: «Важнейший ориентир в воспитании – ограниченное соответствие поведения человека нормам национальной культуры». 
      Я, как и автор статьи, считаю ориентацию на нормы национальной культуры не только этическим вопросом, ведь она придает обществу устойчивость и стабильность. Разделяя мнение автора с тем, что «Утиные истории» деградируют сознание детей, я не совсем согласна с тем, что не стоит читать Тома Сойера и Кота в сапогах. Например, в Томе Сойере отнюдь не расчетливость мальчика и жажда к наживе. В нем повествуется об удивительных приключениях героев, в основе которого заложена идея настоящей дружбы и преданности. 
Заканчивая размышления о проблеме обогащения, хочется привести в качестве аргумента русские пословицы и поговорки, в которых заложена народная мудрость: «Живи всяк своим добром да своим горбом», «Богатый совести не купит, а свою погубит». Таким образом, воспитываясь на примере русских народных сказок, мы тем самым создаем свой национальный менталитет. Отсюда же складывается наше отношение к богатству и обогащению.

      
</s> <s> Тема: 
 Бедный одаренный человек, чего только ему не приходится выносить в жизни! И его еще причисляют к «счастливым», не имея ни малейшего понятия о том, как ему, собственно, живется. 
 Прежде всего – повышенное бремя требований. Каждый вправе ожидать и требовать от него большего. Собственно, ещё никто не знает, что в нем творится, что это может быть за «одарённость». Но у бедного мальчика уже есть эта несчастная слава – он «одарённый»; и никто не хочет думать о том, что у каждой «одарённости» есть своя мера, что всякая одарённость есть в некотором роде ограниченность. Ещё ребёнком одарённого мучают, гоняют, травят, треплют.
 Затем из него должно получиться нечто «особенное». Нам, остальным заурядным людям, живется легко: получится из нас нечто полезное – и этого довольно. А одарённый всегда находится в опасности «осрамиться». Он всегда в неприятном положении невольного обманщика: будто он наобещал «бог знает что» и должен сдержать обещание. Всю жизнь он видит себя перед дилеммой: или сверхдостижение – или «срам», и не знает, когда обретёт покой.
 Он совсем не знает, как это получается, что почти все люди вокруг настроены к нему скептически и иронически, даже злорадно. Как если бы он каким-то образом их обидел или оскорбил; как будто его неудача доставляет им какое-то странное удовлетворение, как если бы их повысили по службе или, по крайней мере, намазали им немного меда на чёрствый хлеб будней. Будто большинство безмолвно шепчет ему: «Как, ты ещё здесь? Когда же ты исчезнешь, докучливый?» Он должен всячески внушать себе: это только его воображение, лёгкая мания преследования, все с ним милы и любезны. Но это не помогает. И он прав: ведьмы, заурядные люди, отлично умеем подперчить одарённому пирог жизни и подкислить ему вино наслаждения в бокале. Ведь его «чувство превосходства» просто невыносимо, а «самомнение» переходит все возможные границы. Не правда ли?
 К тому же на него направлены все глаза; все хотят узнать о нем побольше: сколько он получает, где бывает, как ведет себя… Для нас, заурядных людей, он предмет разговоров, сплетен; для этого они и существуют – одарённые, незащищённые, чтобы мы могли удовлетворить наше любопытство и позабавиться на их счёт.
 К этому, кроме прочего, примешивается зависть соперников, козни противников, косые взгляды коллег – короче, атмосфера, окружающая одарённого на работе, где правилом считается: «Твоя удача – моя неудача, твой промах – моё процветание…»
 А если его, бедного одарённого, посетят ещё и все наши пытки египетские: скука, забота, неудача, хандра, болезнь и бедность – и если кто-то ещё обидится на него за случайную слезу на глазах, разве тогда не полна его чаша? Кто тогда нуждается в утешении – одарённый или неодарённый?
 О, если бы наше сердце могло освободиться от зависти! 
 (По И.Ильину)
Сочинение
Одаренные. Как им живется? Что они чувствуют, находясь в окружении простых людей? Счастливы ли они? Не мешает ли им такой дар в жизни? На все эти вопросы ответить непросто. Но известный философ И.Ильин, затрагивающий в данном тексте проблему отношения к одаренным людям, отвечает на них. 
	Автор с самого начала дает читателю понять, что одаренному человеку «чего только не приходится выносить в жизни», что его считают «счастливым» не задумываясь о том, как ему живется. И.Ильин также обращает наше внимание на то, что обычным людям жить легко, потому что от них никто не ожидает необыкновенных свершений. А от одаренных людей требуют многого. Автор убежден, что дар вовсе не защищает их от недоброжелательства, а наоборот. На одаренного все обращают внимание, он становится предметом разговоров и сплетен. Кроме того, ему начинают завидовать. Из всего сказанного нам становится ясно, на чьей стороне автор. 
	И.Ильин, размышляя о судьбе одаренных, в конце текста делает вывод, что нам, «остальным заурядным людям», надо относиться к ним с пониманием и не требовать от них того, на что они не способны. Позиция автора становится очевидной: нужно освободить наше сердце от зависти по отношению к одаренным людям.
	Трудно не согласиться с позицией автора: мы часто относимся к талантливым, одаренным так, как будто ожидаем от них необыкновенных свершений. Об одаренных хотят узнать побольше, ждут от них чего-то необычного. Когда же они совершают ошибки, «в душе» - радуются. Я согласна с И.Ильиным, что не надо им завидовать, а надо их утешать, поддерживать и по мере возможности подталкивать к новым свершениям.
	Одаренных людей в России было немало. Это и писатели, ученые, поэты, композиторы и другие таланты. Относились к ним не всегда с почтением и уважением. Взять, например, известного всем нам писателя Александра Исаевича Солженицына. Он долгое время жил за границей, не имея возможности приехать на родину, где его провозгласили «врагом народа». Только потом его признали и разрешили приехать в Россию. Конечно, не ко всем относились так же, как к Солженицыну. Многих уважали, ценили их талант, но мало кто знал об их душевных переживаниях. Можно также привести в пример жизнь и творчество М.Ю. Лермонтова, который был широко известен, но глубоко одинок.
Таким образом, относиться к одаренным нужно с пониманием, чтобы хоть немного им стало легче жить. 


</s> <s> Тема:
       Трудное и запутанное дело писательство. Писатель должен не наблюдать жизнь, а жить в жизни, наблюдая её не снаружи, а изнутри. Между тем обычная история жизни писателя такова: удалась ему вещь, обратил на себя внимание – и бросает прежнюю работу, и становится профессионалом. И вот человек садится писать не тогда, когда ему что-то нужно сказать, а тогда, когда нужно платить за квартиру, шить жене пальто. И на глазах свежий росточек таланта желтеет, сохнет. И нет уж писателя. Начинающий писатель, если он уважает свой талант и дорожит им, не должен «жить» литературой. Чем угодно добывай средства к жизни, только не писательством. Придет время, и то же писательство самотёком начнет кормить тебя произведениями, написанными раньше. 
	 Не говорю уж об этом, но писатель, становясь профессионалом, сам вырывает себя из жизни. Обычная теперь для него среда – товарищи писатели, заседания секций, ресторанчики, клуб писателей. Варка в собственном соку. А потом куда-нибудь выезжает, ходит с блокнотом и «набирает материал». 
	 Нужно в жизни жить, работать – инженером, врачом, педагогом, рабочим.
	 – Хорошо, а когда же тогда писать? – спросите вы.
	 – Когда? После работы. В дни отдыха. В месяц отпуска, - отвечу я. 
	 – Много ли тогда напишешь?
	 И очень хорошо, что немного. Всё, что тогда напишется, будет полноценно, нужно. А так, по совести сказать, взять почти у каждого писателя полное собрание его сочинений – много ли потеряет литература, если выбросить из неё три четверти написанного?
	 Я замечал на себе в начале литературной работы: каждый успех снижает требовательность к себе, с каждым успехом начинаешь писать «легко». И как в это время бывает полезен жестокий щелчок – отказ редакции, суровая встреча критики!.. Просите, товарищи, судьбу, чтоб она была к вам построже и позлее. И тогда мы наверняка узнаем настоящего писателя. 
 (По В. Вересаеву)

Сочинение 

	Каждый из нас в своей жизни читал произведения великих писателей. И каждый, наверное, задумывался, какую цель, они ставили перед собой. Кто же такой настоящий писатель? Почему люди начинают заниматься писательством: по воле судьбы или оттого, что нужно как-то добывать средства к жизни? Именно эти проблемы затронул в своем тексте известный прозаик и литературовед Викентий Вересаев.
	 Автор обращает внимание читателей на то, что человек занимающийся писательством, не должен «жить» литературой, не должен использовать свои произведения для добычи средств к существованию. Вересаев напоминает о том, что зарабатывать на жизнь можно любым способом, и не только писательством. По мысли автора, настоящему писателю не свойственно сразу писать много. Он должен постепенно «набирать материал», чтобы сочинение стало нужным и полноценным. 
	Позиция автора очевидна: настоящий писатель не тот, кем движет мысль и идея получения материального благополучия, а тот, кто находит своё счастье, даря людям прекрасные сочинения, несущие в себе искренние чувства переживания, любви и сострадания. 
	 Я полностью разделяю мысль автора и, как автор текста, считаю, что если человек одарён способностью писать, то он не должен использовать свой дар для улучшения личной материальной стороны. Писатель должен вкладывать в свои произведения всю душу. И именно тогда он получит настоящую радость и одарит ею других. Достаточно вспомнить слова поэта Николая Некрасова: «Я лиру посвятил народу своему. Быть может, я умру, неведомый ему, но я ему служил – и сердцем я спокоен». Эти слова служат подтверждением мысли автора. Назначение каждого писателя – «жить в жизни», посвящая свои творения «народу своему». 
      

</s> <s> Тема: 
 Дети прибежали домой и, перебивая друг друга, стали рассказывать о своем открытии: 
 – Мама, мы нашли странный цветок!
 – Он растет за домом, около клена с красными листьями.
 – Мы не знаем его названия. Белое колёсико с желтой сердцевинкой. Он похож на маленькое солнце с жёлтыми лучами… Ты не знаешь, что это за цветок?
 И они зашагали к клену с желтыми листьями. Присели на корточки и стали разглядывать цветок, неожиданно распустившийся в саду. Цветок действительно был похож на белое колёсико с желтой сердцевинкой, но и на солнце с белыми лучами тоже.
 – Значит, не ты посадила этот цветок? – сказали дети, и в голосе их прозвучало разочарование. И они стали ждать отца.
 Когда отец вернулся с работы, оказалось, что никаких цветов он не сажал. Он долго рассматривал незнакомое растение. Измерил рост стебля и диаметр колёсика. Все тщательно записал в книжечку и наконец сфотографировал открытие своих детей. А дети терпеливо ждали, что скажет отец. 
 Вероятно, семечко этого цветка занесло ветром из жарких стран, где растет много экзотических цветов.
 Приходили соседи, разглядывали таинственного новосела. Одни говорили, что в природе появился новый вид. Другие не исключали, что цветок – инопланетянин, а семечко занесло на Землю потоком космических частиц. Третьи глубокомысленно молчали. Но никого цветок не оставил равнодушным.
 И тогда вспомнили о бабушке. Бабушке было сто лет. Она жила в том далеком времени, о котором люди знают только по книгам. 
 Бабушка долго смотрела на цветок и молчала. Потом она сняла очки, словно они мешали рассмотреть удивительное растение, и дети заметили на глазах у бабушки слёзы. 
 – Это ромашка, - тихо сказала бабушка.
 - Ро-маш-ка, - по складам повторили дети. – Мы никогда не слышали про ромашку. Она из Африки или из Австралии?
 Она из моего детства. Когда-то давно ромашек было очень много. Они покрывали поля, пригорки, росли в лесах и на берегах рек. Людям казалось, что выпал снег. Теплый летний снег. Мы из ромашек плели венки. Когда я провожала дедушку на войну, то подарила ему ромашки. Белое колесико с желтой сердцевинкой встречало человека весной и катилось рядом с ним до осени. От детства до старости человеку светило маленькое солнце с белыми лучами. А потом ромашек становилось все меньше. Их безжалостно срывали, каждый, кто проходил мимо.
 – Зачем? – Четыре непонимающих глаза смотрели на бабушку, а она молчала, не знала что ответить. Потом покачала головой.
 Бабушка опустилась на траву и низко наклонилась к ромашке. Потом посмотрела на детей внимательно, и глаза её стали сухими.
 – Мы виноваты перед вами, дети! Не уберегли ромашку. Самый родной цветок нашей земли не уберегли, и он стал для вас чужим, как инопланетянин.
 (по Ю. Яковлеву)

 
       Сочинение 
      Прочитав рассказ Ю. Яковлева, невольно задумываешься о том, всегда ли мы относимся сердечно к тому, что окружает нас, и понимаешь, что, к сожалению, не всегда. Мы думаем, что земля будет так же прекрасна, как и раньше. Но, несмотря на это, из-за нашей деятельности загрязняются воздух и вода, засоряются и исчезают леса, гибнут животные. В этом тексте писатель рассматривает важную нравственную проблему ответственности людей за сохранение природы. 
      Автор с болью в сердце описывает в своем тексте ситуацию, которая может произойти в недалеком будущем: дети нашли странный цветок, который они никогда раньше не видели, и рассказывают об этом взрослым. Но взрослые тоже не знают о нем ничего. Только столетняя бабушка узнала в этом цветке ромашку. Писатель обращает наше внимание на то, как взрослые и дети с удивлением рассматривают это растение. Этим Ю.Яковлев хочет сказать, что произойдет, если мы будем так потребительски относиться к природе. 
      Позиция автора нам становится ясной: надо беречь этот мир и ценить его красоту сейчас, а не после, когда его совсем не останется. Ведь судьба первозданной красоты природы зависит от каждого из нас. 
      Нельзя не согласиться с автором: мы должны беречь природу вокруг нас. Ведь, как сказал Д.С. Лихачев, «сегодня человек, только он один отвечает за все на земле, и поступки его должны быть разумны и человечны». В наше время нередко можно увидеть заваленную мусором и отходами опушку леса или берег реки. Конечно, не все люди так беспощадно уничтожают природу. Есть волонтерские движения, люди, которые очищают леса, реки от мусора, выхаживают больных животных. 
      Таким образом, охрана природы – это долг каждого из нас, так как окружающий мир - это среда нашего обитания, без которой невозможна жизнь человека на земле. 
      
      </s> <s> Тема: 
      Вот уже одиннадцать лет, как я возвратился на родину, купил избу в Овсянке, в родном переулке, против бабушкиного и дедушкиного дома. В первые годы, когда в моём селе было ещё много старожилов и оно не превратилось в придаток пригородных дачных посёлков, я любил поздним вечером, «после телевизора», пройти по спящим улицам, сделать круг, посмотреть, повспоминать, подумать, подвести итоги жизни вот этого села, в котором от былого скоро останется лишь название. 
       Из Овсянки вышли академик, два майора и один полковник, несколько приличных учителей и врачей, два-три инженера, много шофёров, трактористов, мотористов, мастеровых людей и много-много солдат, которые полегли на чужой стороне.
       Какую же память оставляет за собой моё родное село? Чего и кого оно помнит?
       В посёлковом совете нет ни летописи, ни документов, ни метрик, ни бумаг о том, откуда село взялось, кто и как основал его, почему так назвал. Оставшиеся в живых старые мои односельчане помнят бабушек и дедушек, редко – прадеда и прабабушку. Новые жители не помнят, не знают и знать не хотят никого и ничего; они живут только сегодняшним днем. Думаю, что ничего, кроме наживы, их не интересует. 
      Росла на околице криво саженная и оттого криво сидящая ель, раскинула подол по земле, вольная, пышнотелая. А рядом - редкостной красоты куст саранки. Высокая, со стволом толщиной в руку, была она в середине лета всегда густо увешана серёжками. «Это душа всех погубленных младенцев единым цветком взошла», - сказала мне уже древняя наша соседка. И я подумал, что две мои маленькие сестры, умершие в доме деда и прадеда, тоже двумя серёжками на пышном стебле отцвели. Хваткий мужик из современных хозяев жизни пришёл с бензопилой и бульдозером, вырвал куст, свали ель, испилил её на дрова, везде понасажал картошки.
       Выродились ягоды и нежные цветы; от кислотных дождей, выпадающих с неба, сорок самых распространённых и нежных растений исчезло из леса и с полян только вокруг села. Исчезли наши чудные деревенские и лесные поляны. Леса вокруг села выжжены, обрублены под дачные участки. Российский человек, не вынеся города и его промышленного ада, в панической спешности возвращается к земле, осваивает пятачок свой, лепит избушку из ворованного стройматериала с претензией на заграничную виллу. Вчерашний крестьянин, он становится ничтожным собственником махонького царства, готовым урвать хоть шерсти клок с паршивой овцы, то есть с государства. 
       Воспоминания о прошлой и близкой сердцу жизни тревожат меня, рождают щемящую тоску о чём-то безвозвратно утерянном. Что будет с этим малым, привычным и дорогим мне миром; кто сохранит моё село и память о людях, живших здесь?
       (По В. Астафьеву)

Сочинение 
      
      Основу этого отрывка, взятого из книги «Последний поклон» Виктора Астафьева, составляет авторское рассуждение о судьбе своего села Овсянки. В нем автор выражает проблему обеспокоенности и тревоги о памяти, о людях, живших в нем, о том, что из-за плохой экологии вокруг села исчезают редкостные растения, вырубаются и выжигаются леса, которые раньше украшали и вносили красоту в Овсянку.
      Тема, заявленная в тексте и раскрывающаяся на примере автора, действительно важная. В. Астафьев заставляет нас задуматься о любви к родной земле, о памяти наших отцов и дедов, живших здесь, и о сохранении своего села, его традиций и обычаев следующему поколению. Писатель обращает наше внимание на то, что многие «не помнят и не знают и знать не хотят никого и ничего; они живут только сегодняшним днем». Из-за этого разрушаются отношения между людьми, забывается память предков, утрачивается любовь к дому, к родине. Не потому ли сегодня так нелегко живется человеку, что мало людей, живущих для всех, для всего «мира»? Автор текста оставляет этот вопрос открытым, и отвечать на него придется нам самим. 
      Я полностью согласна с мнением автора, что каждому надо почувствовать и полюбить материнское тепло родной земли и сохранить память о людях, живших здесь, последующему поколению. 
      Таким образом, невольно задумываешься о том, всегда ли мы относимся сердечно к памяти предков, сохраним ли мы родное село.


</s> <s> Тема: 
       Александра Ивановна… Может быть, любовь к первой учительнице, если вам не неё повезло, так же необходима и естественна, как и первая любовь вообще?
       Вспоминая свои чувства к Александре Ивановне, я думаю, что в моей любви к ней каким-то образом нераздельно слились два чувства – любовь к ей именно, такому человеку, каким она была, и любовь к русской литературе, которую так умело она нам раскрывала.
       Она почти каждый день читала нам что-нибудь из русской классики или несколько реже что-нибудь из современной, чаще всего антифашистской литературы.
       Осталось в памяти чтение «Капитанской дочки» Пушкина, как минуты сладчайших переживаний. Если в области духа есть чувсво семейного уюта, то я его впервые испытал во время чтения этой книжки, когда в классе стояла мурлыкающая от удовольствия тишина.
       Помню, Александра Ивановна заболела, и её три дня заменяла другая учительница. На последнем уроке она пыталась продолжать чтение «Капитанской дочки», но как только мы услышали её голос, нас охватили ужас и отвращение.
       Это было совсем, совсем не то! Видно, она и сама это почувствовала, да и ребята в классе расшумелись с какой-то искусственной злой дерзостью. Она закрыла книгу и больше не пыталась нам её читать.
       Сейчас трудно сказать, почему мы с такой силой почувствовали чужеродность её чтения. Конечно, тут и любовь к нашей учительнице, и привычка слышать именно её голос сказались. Но было и ещё что-то. Этим препятствием была сама временность пребывания этой учительницы с нами. Книга нам рассказывала о вечном, и сама Александра Ивановна воспринималась как наша вечная учительница, хотя, конечно, мы понимали, что через год или два её у нас не будет. Но мы об этом не задумывались, это было слишком далеко. 
       Недавно, читая записки Марины Цветаевой «Мой Пушкин», я вспомнил наши чтения «Капитанской дочки» и удивился несходству впечатлений. Мятежную душу будущего поэта поразил в этой книге Пугачёв, он показался ей таинственным, заманчивым, прекрасным. Меня же, как сейчас помню, больше всего поражал и радовал в этой книге Савельич. Не только меня, я уверен, и весь класс. 
      В образе Савельича Пушкин устроил себе пир, который не всегда мог позволить себе в жизни. Тут преданность выступает во всех обличиях. Величайшее чувство, красоту которого Пушкин столько раз воспевал в стихах. Но вот эта идея преданности с неожиданной силой погружала нас в свой уют спокойствия и доверия. Идея преданности самой идее, которая, по-видимому, из-за отсутствия других воплощений высоких человеческих страстей развивалась в нас с трагической (о чём мы не ведали), а иногда и уродливой (о чём мы тем более не ведали) силой. 
       Может быть, именно поэтому чтение «Капитанской дочки» производило тогда такое сладостное, такое неизгладимое впечатление. И именно поэтому мы оттолкнули (чуть-чуть уродство) попытку другой учительницы продолжать чтение Александры Ивановны.
       (По Ф. Искандеру)

 Сочинение
      Любовь, чувства, отношения между людьми… Действительно, «любовь к первой учительнице так же необходима и естественна, как и первая любовь вообще!» Ф. Искандер предлагает поразмышлять в основном над такими проблемами: отношения между людьми и любовь к литературе через образ учителя. 
      В данном тексте меня наиболее заинтересовал вопрос: отношение между учителем и учениками. Почему одного учителя дети любят и принимают, а другого – нет? Думаю, что проблема близка каждому школьнику и каждому учителю. Ученик, конечно же больше привыкает к своему первому учителю. Если учитель на уроках уделяет много внимания учащимся, может заинтересовать их учебным материалом, то и дети будут слушать его с интересом. Постепенно ученики будут уважать своего учителя. 
      Решая проблему, автор подводит читателя к мысли о том, что ученики не приняли новую учительницу из-за того, что посчитали ее «чужой», не близкой. Учащиеся больше всего привыкли к своей прежней учительнице, которая им так хорошо раскрывала русскую литературу.
      С мнениями автора я полностью согласен. Человек лучше привыкает к такому человеку, который ему больше всего нравится. К неожиданным изменениям он не всегда готов. Z Время человека очень сильно меняет. Я думаю, если бы новая учительница осталась с учениками чуть дольше, то они могли бы зауважать и ее. Можно привести пример из исторической литературы. Например, в начале 18 века консерваторы не хотели никаких изменений, а желали идти лишь самобытным путем. Петр I, напротив, брал пример с европейских стран, и благодаря этому Российская империя продвинулась далеко вперед. 
      Меняется время, меняются и люди. Ученики когда-нибудь поймут, наверное, что неправильно поступили с молодой учительницей. Ведь учитель старается дать детям знания.

</s> <s> Тема: 
      Бронзовый гигант Бартоломео Коллеони известен каждому, кто побывал в Музее изобразительных искусств в Москве, по великолепной, в натуральную величину копии, установленной в нижнем зале. Я влюбился в лучшее творение Андрея Верроккьо, когда впервые десятилетним мальчишкой попал в музей, который мать по старинке называла Музеем изящных искусств. В тот прекрасный жгуче-морозный январский день я раз и навсегда полюбил изящные искусства, и кровь во мне сменилась: послушное домашнее животное, прилежный ученик стал злостным прогульщиком, лентяем и лгуном. Вместо школы я чуть ли не каждый день отправлялся в музей, без зазрения совести обманывая и домашних, и учителей, выгадывая враньем свободу и очарование. Так облагораживающе подействовали на незрелую душу изящные искусства.
      Конечно, я полюбил многое в музее, но Коллеони остался во мне первой любовью. Он могуч и прекрасен, также могуч и прекрасен его конь. В горделивом поставе прямой крепкой фигуры, в жестких морщинах грозного лица, в косо выдвинутом вперед плече под железным оплечьем, в неумолимом и победном облике воителя было все, чем пленяется героическое мальчишеское сердце. К тому же очаровывало, туманило голову звучное и таинственное слово «кондотьер». Я так же не задумывался над его смыслом, как и над смыслом другого заветного слова: «мушкетер». Мне не было дела, что кондотьер – это наемный военачальник, продающий свой меч любому, кто хорошо заплатит. Я вкладывал свой смысл в эти слова: в тяжело-звонком «кондотьер» звучала битва, стук мечей, топот тяжелых коней, в «мушкетере» - скрежет острых шпаг. Было и ещё одно, сделавшее скульптуру Верроккьо столь важной для меня. Подавленные муки совести отыгрывались смутным ожиданием расплаты, я всякий раз не верил, что попаду в музей. Не верил, садясь в кольцевой трамвай, не верил, приближаясь к ограде музея, не верил, подымаясь по широким каменным ступеням и слыша свое громко стучащее сердце, не верил, минуя контроль, и разом исполнялся захлебывающейся веры, обнаруживая исчерна-зеленого кондотьера на своем месте. Правда, до этого счастливого мига мой стыдливый взгляд должен был скользнуть по белому, голому, как из бани, Давиду, держащему на плече что-то вроде мочалки, а затем уже находил Коллеони. И был мне бронзовый воитель гарантией предстоящего счастья. Я продолжал любить Коллеони и взрослым, видя в нем уже не героя, а воплощение не пробужденной временем к сомнению и милосердию средневековой души. Правда, подлинному ценителю искусства полагается больше любить другого конника в том же зале – Гатамалату, созданного учителем Верроккьо, великим Донателло. В нем больше гармонии, спокойствия, величавости, столь приличествующих скульптурным образам. Не экспрессия и движение стихия скульптуры, а состояние великого, сосредоточенного покоя. Это утверждали в один голос все экскурсоводы. Но я оставался верен Коллеони и всю жизнь мечтал о встрече с ним подлинным, первозданным под небом Венеции. 
      (По Ю. Нагибину)

Сочинение 

      Что такое любовь к искусству? В чем она выражается? На эти вопросы трудно ответить человеку, далекому от искусства, человеку, для которого нет ничего важнее материальных ценностей. Проблему любви к искусству, тяги к ней поднимает в своем тексте Ю. Нагибин.
      Мы часто ошибочно воспринимаем значение искусства. Для многих искусство – это походы в театры, посещение театров, галерей. Тяга к искусству – это, скорее всего, состояние души. К искусству человек тянется с раннего детства, но не каждый может правильно распознать это чувство и невольно его подавляет.
      Автор старается донести до читателя мысль о том, что изящные искусства облагораживающее действуют на незрелую душу. Юрий Нагибин описывает тот период своей жизни, когда он начинает понимать истинный смысл искусства, его предназначение. Автор считает, что на пути к искусству нет преград, и, если для души что-то нужно, этому невозможно противостоять.
Нельзя не согласиться с автором в том, что для искусства нет преград и нет определенного возраста для восприятия искусства. Ведь искусство – это состояние души. Мы чувствуем радость, восхищение, тоску, грусть и внутреннюю пустоту. И человек не в состоянии объяснить это чувство. А ощущение пустоты можно только заполнить. А чем именно – это уже выбор самого человека.
      Вспомним годы Великой Отечественной войны, когда людям было далеко не просто, когда к тяжести жизни обыденной присоединялась боль душевная. В эти суровые дни войны, солдаты, сидя в окопах, сочиняли проникновенные стихи, песни, например: «Темная ночь, только пули свистят…», передавая через свои произведения всеобщую боль. 
	«Искусство создает хороших людей, формирует человеческую душу», - заметил К.Паустовский. Я считаю, что это высказывание бесспорно. Убеждена, что душа человека, не нуждающегося в искусстве, сформирована не до конца, и такой человек не может считать себя полноценным, ведь душа – это часть человека.
</s> <s> Тема:

Ночью на мокрые деревья упал снег, согнул ветви своей рыхлой сырой тяжестью, а потом его схватило морозцем, и снег теперь держался на ветках крепко, будто засахаренная вата.
Прилетела синичка, попробовала расковырять намерзь. Но снег был тверд, и она озабоченно поглядела по сторонам, словно спрашивая: «Как же теперь быть?»
Я отворил форточку, положил на обе перекладины двойных рам линейку, закрепил ее кнопками и через каждый сантиметр расставил конопляные зерна. Первое зернышко оказалось в саду, зернышко под номером тридцать – в моей комнате.
Синичка все видела, но долго не решалась слететь на окно. Наконец она схватила первую коноплинку и унесла ее на ветку. Расклевав твердую скорлупку, она выщипала ядро.
Всё обошлось благополучно. Тогда синичка, улучив момент, подобрала зернышко номер два…
Я сидел за столом, работал и время от времени поглядывал на синичку. А она, все еще робея и тревожно заглядывая в глубину форточки, сантиметр за сантиметром приближалась по линейке, на которой была отмеряна ее судьба.
– Можно, я склюю еще одно зернышко? Одноединственное?
И синичка, пугаясь шума своих собственных крыльев, улетела с коноплинкой на дерево.
– Ну, пожалуйста, еще одно. Ладно?
Наконец осталось последнее зерно. Оно лежало на самом кончике линейки. Зернышко казалось таким далеким, и идти за ним так боязно!
Синичка, приседая и настораживая крылья, прокралась в самый конец линейки и оказалась в моей комнате. С боязливым любопытством вглядывалась она в неведомый мир. Ее особенно поразили живые зеленые цветы и совсем летнее тепло, которое овевало озябшие лапки.
– Ты здесь живешь?
– Да.
– А почему здесь нет снега?
Вместо ответа я повернул выключатель. Под потолком ярко вспыхнула электрическая лампочка.
– Где ты взял кусочек солнца? А это что?
– Это? Книги.
– Что такое книги?
– Они научили зажигать это солнце, сажать эти цветы и те деревья, по которым ты прыгаешь, и многому другому. И еще научили насыпать тебе конопляных зернышек.
– Это очень хорошо. А ты совсем не страшный. Кто ты?
– Я – Человек.
– Что такое Человек?
Объяснить это маленькой глупой синичке было очень трудно.
– Видишь нитку? Она привязана к форточке.. .
Синичка испуганно оглянулась.
– Не бойся. Я этого не сделаю. Это и называется у нас – Человек.
– А можно мне съесть это последнее зернышко?
– Да, конечно! Я хочу, чтобы ты прилетала ко мне каждый день. Ты будешь навещать меня, а я буду работать. Это помогает Человеку хорошо работать. Согласна?
– Согласна. А что такое работать?
– Видишь ли, это такая обязанность каждого человека. Без нее нельзя. Все люди должны чтонибудь делать. Этим они помогают друг другу.
– А чем ты помогаешь людям?
– Я хочу написать книгу. Такую книгу, чтобы каждый, кто прочитает ее, положил бы на своем окне по тридцать конопляных зерен…
Но, кажется, синичка совсем не слушает меня. Обхватив лапками семечко, она неторопливо расклевывает его на кончике линейки.
(По Е.Носову)
Сочинение
В наши дни люди нередко становятся жестокими, выплескивают свою злость на беззащитных существ. В таких условиях важно оставаться Человеком, не уподобаясь другим, защищая слабых.
Так что же такое Человек? В чем его сущность? Эту важную проблему поднимает
Е. Носов в тексте.
Автор описывает случай с синичкой. Проголодавшись, она преодолевает свой страх и залетает в квартиру рассказчика. Синичка заводит с ним разговор, спрашивая, что же такое Человек, на что рассказчик отвечает, что это тот, который не обидит слабых. Е. Носов подчеркивает, что рассказчик не только не оставил синичку в неволе, но и разрешил ей прилетать каждый день.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: ни при каких обстоятельствах настоящий Человек никогда не обидит младших.
Я полностью согласна с автором. Люди должны беречь, охранять меньших братьев.
Вопервых, мысль о необходимости бережного отношения к природе облагораживает человека и формирует его внутренний мир. Так, М. Пришвин в произведении «Кладовая солнца» рассказывает о Блудовом болоте. Из его сказабыли мы узнаем о вкусной ягоде, сосновом боре, пении птиц. Пришвин рассказывает о мельчайших деталях, потеря которых невосполнима и горестна. Все богатство природы автор называет кладовой солнца. В произведении М. Пришвина прослеживается мысль о нравственной ценности природы, способной пробудить в человеке любовь к прекрасному.
Вовторых, любое вмешательство в природу очень опасно. М. Булгаков в произведении «Собачье сердце» рассуждает над злободневной проблемой опасности преобразования природы человеком. Перед нами Профессор Преображенский и его открытие – Шарик – результат эксперимента по пересадке животному человеческих органов. В итоге животное полностью очеловечивается, получает качества уголовника Клима Чугункина, и даже помогает очищать Москву от бродячих животных. Булгаков показал, что данный опыт – опасный эксперимент, и вмешательство в природу опасно.
Текст Е. Носова заставил меня задуматься над тем, что нужно любить и защищать животных. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, что человек становится Человеком, когда начинает это осознавать.

</s> <s> Тема:
В купе поезда, куда я вошел с опозданием, человек с одной рукой, судя по возрасту, инвалид войны, надевал миловидной, молодящейся даме мягкие тапочки с розочкамиаппликациями на носках.
Обутая и ободренная, дама ушла в коридор, скучая, смотрела в окно. Инвалид принялся заправлять постели.
Ничего не скажешь, делал он эту работу одной рукой довольно ловко, хотя и не очень споро, – привык, видать, заниматься домашними делами. Но одна рука есть одна рука, и он устал изрядно, пока заправил две постели.
–– Мурочка! Все в порядке, – известил он даму и присел к столику.
Дама вошла в купе, пальчиком подправила не совсем ловко заделанную под матрац простыню и победительно взглянула на меня: "Вот как он меня любит!"
Инвалид пособачьи преданно перехватил ее взгляд, подтвердил: "Вот как я ее люблю!"
Потом они перепирались насчет нижнего места, и дама снисходительно уступила:
– Ну, хорошо, хорошо! – Поцеловала усталого спутника, мужа, как выяснилось потом, пожелала ему спокойной ночи и стала устраиваться на нижнем месте.
Сходив в туалет, инвалид попытался молодецки вспрыгнуть на вторую полку – не получилось. Он засмущался, начал извиняться передо мной, спрашивать у Мурочки: не потревожил ли ее?
– Да ложись ты, ради Бога, ложись! Что ты возишься? – строго молвила дама, и супруг ее снова заизвинялся, заспешил.
Дело кончилось тем, что мне пришлось помочь ему взобраться на вторую полку. Поскольку были мы оба фронтовики, то както и замяли неловкость, отшутились. Познакомились. Инвалид был известный архитектор, ехал с ответственного совещания, жена его сопровождала, чтобы ему не так трудно было в пути.
Долго не мог уснуть архитектор на второй полке, однако шевелиться боялся, чтоб не потревожить свою Мурочку. И я подумал, что любовь, конечно, бывает очень разная и, наверное, я ее понимаю както упрощенно, прямолинейно или уж и вовсе не понимаю. Во всяком разе, такую вот любовь, если это в самом деле любовь, мне постичь было непосильно.
(По В.Астафьеву)

Сочинение
В наше время, когда люди все чаще путают настоящую любовь со слепой, очень важно уметь различать их.
Насколько опасна слепая любовь? Над этой актуальной проблемой рассуждает В.Астафьев в тексте.
Автор описывает случай в поезде. Находясь в одном купе с инвалидом войны, он наблюдает за его отношениями с женой. Он расправляет для нее постель, неловко забирается на вторую полку, боится пошевелиться, дабы не потревожить жену. Она же ведет себя высокомерно, всем своим видом показывая гордость за то, как он ее любит, тем самым вызывает осуждение писателя. В.Астафьев говорит, что ему никогда не удастся постичь такой преданной, безропотной любви.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: не нужно слепо любить свою вторую половину, не замечая недостатков.
Я полностью согласна с автором. Слепая любовь может довести человека до отчаяния.
Люди, которые слепо любят дорогих им людей, приносят тем самым несчастья и им, и себе. Ярким примером тому является любовь Простаковой к Митрофанушке в пьесе Д.И. Фонвизина «Недоросль». Мать настолько слепа, что не видит, кем на самом деле является ее сын. В итоге из Митрофанушки вырос невежа, а Простакова утратила смысл своего существования, смысл жизни.
Совершенно подругому проявляется настоящая, самоотверженная любовь. М.А.Булгаков пишет об этом в произведении «Мастер и Маргарита». Маргарита способна на глубокую, преданную любовь. Именно ее любовь, чистая и открытая, помогает Мастеру выбраться из трясины, начать жить новой жизнью, вновь обрести веру в себя. Так, М.Булгаков показывает, что любовь способна воскресить человека.
Текст В.Астафьева заставил меня задуматься о том, как важно отличать слепую любовь от настоящей. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы помочь читателям научиться разбираться в своих чувствах.

</s> <s> Тема:
О несправедливости говорят и пишут с древних времён – возможно, с тех пор, как человечество вообще научилось говорить и писать. Что же такое несправедливость – всё ещё не ясно.
Очень непросто прийти к согласию в этом вопросе, поскольку в данном случае спор ведётся с достаточной долей заинтересованности. Каждый хочет, чтобы с ним обошлись «справедливо», и жалуется на «несправедливость», однако пытается так истолковать ситуацию, чтобы сразу же стала очевидной несправедливость по отношению к нему. И каждый обладает достаточным самомнением, чтобы судить «справедливо» об отношении к другим людям, и совсем не замечает, что другие возмущаются его мнимой «справедливостью». Так проблема искажается страстями и окутывается предрассудками. Целые поколения застревают в этих предрассудках, и замечаешь порой, как само слово «справедливость» вызывает язвительную улыбку.
От предыдущих поколений человечеству досталось по наследству убеждение, будто люди от рождения равны и вследствие этого с ними надо обходиться одинаково. Однако сущность справедливости состоит как раз в неодинаковом обхождении с неодинаковыми людьми.
Если бы люди были действительно равны, жизнь была бы предельно простой и справедливость было бы чрезвычайно легко найти. Стоило бы только сказать: одинаковым людям – одинаковую долю или всем всего поровну. Тогда справедливость можно было бы обосновывать арифметически и создавать механически; и все были бы довольны, потому что люди стали бы не чем иным, как одинаковыми атомами, своего рода всюду катящимися механическими шариками, которые были бы похожи внешне и имели бы внутренне одинаковый душевный склад. Как наивно, как просто, как мелко!
На самом же деле люди не равны ни телом, ни душою, ни духом. Они родятся существами различного пола, с различным здоровьем и силой, с совершенно различными предрасположенностями, дарами, инстинктами и желаниями, они принадлежат к различному духовному уровню, и с ними (в силу справедливости!) надо обходиться различно. В этом заключается основа и главная трудность справедливости: людей – бесконечное множество; все они различны; как сделать, чтобы каждый получил согласно справедливости? Если люди неодинаковы, значит, и обходиться с ними надо каждый раз согласно их живому своеобразию. Иначе возникает несправедливость.
Таким образом, справедливость означает именно неравенство: беречь ребёнка, помогать слабому, снисходить к уставшему, ухаживать за больным; проявлять больше строгости к безвольному, больше доверия честному, больше осторожности к болтуну; герою оказывать почести.
Справедливость поэтому – искусство неравенства, и она присуща лишь благородным душам. У неё обострённое чувство реальности; проистекающая от доброго сердца и живой наблюдательности, она отвергает механический подход к людям. Она хочет индивидуально подойти к каждому случаю, располагая человека к состраданию. Она старается уловить в человеке его сущность и своеобразие и соответственно этому обходиться с ним.
(По И. Ильину)

Сочинение
В нашем мире, полном несправедливости, очень важно оставаться верным себе и своей совести.
Так ли это важно – быть справедливым? Над этой актуальной проблемой рассуждает И.Ильин в тексте.
Автор описывает людей, которым присущ дар справедливости, как добрых, отзывчивых, внимательных к чужой беде. Он подчеркивает, что далеко не каждый обладает этим даром, а те, в ком дар заложен, способны чувствовать других людей, бескорыстно помогать им.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: чувство справедливости – важнейшее качество человека, делающее его личностью.
Я полностью согласна с автором. Справедливые люди очень ценятся в обществе, помогают ему развиваться.
Справедливые люди и сами поступают так, как велит им совесть. Ярким примером тому является Татьяна Ларина, главная героиня романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Она не смогла предать мужа, и на предложение Онегина остаться с ним, ответила, что будет век верна мужу. Совестливая и честная по натуре, Татьяна не может поступить несправедливо с человеком, который всегда желал ей только добра. Главная героиня – идеал А.С.Пушкина, которого наделил он лучшими нравственными чертами, какие могут быть в человеке.
Немаловажно и то, что окружающие ценят справедливых людей и уважают их. Наташа Ростова в романе Л.Н.Толстого «Война и мир» – яркий тому пример. Девушка относится справедливо ко всем окружающим ее людям, и они платят ей тем же. Она не осуждает их пороки, а, напротив, честно, по совести мирится с ними, находит в людях положительные стороны. Они же отвечают ей взаимностью. Так, Л.Н.Толстой показал, как справедливость Наташи повлияла на отношение к ней других людей.
Текст И.Ильина заставил меня задуматься о том, как важно быть справедливым человеком. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы разбудить в читателях чувство справедливости.

</s> <s> Тема:
Я – старый человек. Пережил солдатом большую войну, исходил пешком и Россию, и Европу. Среди моих друзей были и есть и армяне, и азербайджанцы, и грузины, и немцы, и многие другие. И теперь, на пороге смерти, я вынужден наблюдать то клиническое безумие ненависти, которое охватывает целые пространства нашей земли. Я жалею тех из них, кто ослеплён ненавистью. Неужели ли они не видят, что ими играют и что те, кто сейчас изза кулис разжигает кровавый туман, завтра направят удар против них? То, что делают их руками, очень скоро сделают с ними чьиминибудь третьими. А те, кто стоит за кулисами, выступят как миротворцы, когда сочтут, что обе стороны пролили достаточно крови.
Эпоха мелких конфликтов и частных столкновений кончилась. Мир един, и то, что происходит на одном конце, неизбежно отзывается на другом. Спрятаться не удастся никому. Колокол звонит по каждому из нас.
(По Ю.Лотману)

Сочинение
В нашем мире, где межнациональная рознь приняла глобальный характер, важно не поддаваться на провокации и быть верным своим принципам.
Имеют ли смысл агрессия и злость, что проявляют люди в современном обществе? Над этой актуальной проблемой рассуждает Юрий Лотман в тексте.
Автор повествует о ситуации на нашей планете, в некоторых уголках которой ежедневно льется кровь. Он подчеркивает, что, ослепленные ненавистью, люди порой даже не понимают, за что они борются. Ю.Лотман предупреждает, что рано или поздно весь мир почувствует на себе ту ненависть и агрессию, что сейчас царит в этих странах.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: ненависть друг к другу, тупая агрессия могут разрушить мир.
Я полностью согласна с автором. Люди не должны причинять зла друг другу.
Злость людей нарушает привычный образ жизни окружающих. Ярким примером тому являются взаимоотношения Пришибаева с его соседями в рассказе А.П.Чехова «Унтер Пришибаев». Он в течение пятнадцати лет держит в страхе всю деревню, запугивая жителей, требуя невозможного. Даже после месяца тюрьмы главный герой не избавился от желания командовать. А.П.Чехов показал, как пагубна злость одного человека для всего общества.
Еще серьезнее, если агрессор стоит во главе общества. Так, например, в произведении «История одного города» М.Е.СалтыковЩедрин описывает глупых градоначальников. УгрюмБурчеев – один из них. Читателя поражают его нелепые, гротескные приказания и решения. СалтыковЩедрин показывает, как постепенно разрушается общество в результате их исполнения.
Текст Ю.Лотмана заставил меня задуматься над тем, как жестокость, злость могут отразиться на людях. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы побудить читателей избавиться от этих негативных качеств.

</s> <s> Тема:
Мне хотелось быть студентом. Хотелось весёлой интересной жизни, хотелось, чтобы учиться было не скучно.
В университете разные факультеты устраивали дни открытых дверей для будущих студентов. Можно было прийти, посмотреть, где и как учатся студенты, послушать увлекательную лекцию о том, что изучают студенты, какие получают специальности и какие существуют жизненные перспективы.
Первым делом я пошёл на день открытых дверей биологического факультета. Мне казалось, что, коли я приду на биофак, моя детская любовь к жучкам и паучкам, увлечение биологией проснётся во мне с прежней силой и я пойму, что лучшего выбора сделать просто нельзя. А если ещё мне скажут, что в перспективе будут экспедиции, научные эксперименты, и если мне помогут дорисовать образ учёногобиолога, который мною был почти нарисован, а этот образ сильно напоминал жюльверновского Паганеля, то я отброшу всякие сомнения.
Нас собралось в маленькой аудитории человек пятнадцать. В назначенное нам время никто не пришёл. Мы ждали минут двадцать. Мы – это десять тихих девчонок и пять, в том числе и я, разнокалиберных, во всех смыслах парней, выпускного школьного возраста.
Через двадцать минут к нам в аудиторию зашла дама в белом халате, наброшенном на плечи. Она поздоровалась, искоса, недружелюбно осмотрела нас и улыбнулась одними губами. Ничего рассказывать нам она не стала, попросила следовать за ней. Она провела нас по нескольким лабораториям. Там были белые крысы и мыши в клетках, а в углу одной лаборатории стояла небольшая ванна, в которой копошились лягушки. Были там ещё и террариумы с какимито ужами, ящерицами и даже один с большущими тараканами. Были там большие аквариумы с мутной водой и карасями, кажется. В одной лаборатории группа студентов препарировали лягушек, а преподаватель ходил и смотрел, как они это делают, наклоняясь над каждым, как в школе делают учителя во время написания сочинения или контрольной работы.
– Вот и всё! – сказала после беглого показа всех возможностей биологического факультета. – В зоологический музей нашего университета можете сходить самостоятельно. Вот вам программа для поступающих. Там же есть краткая программа того, что вы будете изучать у нас, если поступите. Приходите. Поступайте. Мы вас очень ждем, и у нас вам будет очень интересно.
Я был весьма озадачен. Я очень хотел захотеть поступить именно на биофак, но ехал домой на автобусе и думал о том, что же мне не понравилось? Что мне показалось не тем? Чего я ожидал? Что же не то?
И я понял, что я не встретил там, в лабораториях и аудиториях, ни одного человека, который бы совпадал с моим образом и моим представлением о том, как должен выглядеть учёный. Там не было никого, похожего на Паганеля. Всё было нормально, тихо и деловито. И я закрыл для себя вопрос о поступлении на биофак.
(По Е.Гришковцу)

Сочинение
В современном мире люди нередко сталкиваются с тем, что их идеальные мечты рушатся в одночасье.
К чему может привести несовпадение желаемого и действительного? Над этой актуальной проблемой рассуждает Е.Гришковец в тексте
Автор описывает случай, произошедший с ним. Придя на день открытых дверей на биологический факультет, он не встретил там никого, кто бы мог совпасть с образом Панагея. Гришковец рассказывает о том, как трудно ему было смириться с мыслью, что мечты его напрасны. Автор подчеркивает, что именно после тесного знакомства с жизнью биофака он расстался с мечтой.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: разрушение мечты, идеальных представлений человека могут негативно повлиять на его дальнейшую судьбу.
Я полностью согласна с автором. Порой мечты людей заставляют их двигаться дальше, указывая ориентиры, направляя их.
Разочарование в своем идеале человека может привести к душевному кризису. Л.Н.Толстой в романе «Война и мир» пишет об этом. Андрей Болконский после Аустерлицкого сражения разочаровывается в своем кумире Наполеоне. Он впадает в глубокую задумчивость, теряет смысл жизни. Только поддержка Пьера Безухова помогает Болконскому вновь начать жить полноценной жизнью, обрести веру в себя. Л.Н.Толстой показал внутренние переживания своего героя изза разрушения его идеалов.
К подобным последствиям приводит и то, что человек долгое время живет ради подражания комулибо. А.С.Пушкин в романе «Евгений Онегин» повествует о том, что главный герой, Евгений, от скуки читал разные книги. Пытаясь подражать героям книг и строя иллюзии, Евгений отдавал этому все свое время. В итоге он понял бессмысленность своих действий и разочаровался в жизни. Так, А.С.Пушкин показывает, как пагубно слепое подражание комулибо, и к чему оно может привести.
Текст Е.Гришковца заставил меня задуматься о том, как опасно строить иллюзии, которые могут не сбыться. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы предостеречь людей от подобных ошибок.

</s> <s> Тема:
Я помню руки твои…
…Мама, мама! Я помню руки твои с того мгновения, как я стал сознавать себя на свете. За лето их всегда покрывал загар, он уже не отходил и зимой, – он был такой нежный, ровный, только чутьчуть темнее на жилочках. А может быть, они были и грубее, руки твои, – ведь им столько выпало работы в жизни, – но они всегда казались мне такими нежными, и я так любил целовать их прямо в темные жилочки.
Да, с того самого мгновения, как я стал сознавать себя, и до последней минуты, когда ты в изнеможении, тихо, в последний раз положила мне голову на грудь, провожая в тяжелый путь жизни, я всегда помню руки твои в работе.

Я помню твои руки, несгибающиеся, красные, залубеневшие от студеной воды в проруби, где ты полоскала белье, когда мы жили одни, – казалось, совсем одни на свете, – и помню, как незаметно могли руки твои вынуть занозу из пальца у сына и как они мгновенно продевали нитку в иголку, когда ты шила и пела – пела только для себя и для меня. Потому что нет ничего на свете, чего бы они погнушались!
Но больше всего, на веки вечные запомнил я, как нежно гладили они, руки твои, чуть шершавые и такие теплые и прохладные, как они гладили мои волосы, и шею, и грудь, когда я в полусознании лежал в постели. И, когда бы я ни открыл глаза, ты была всегда возле меня, и ночник горел в комнате, и ты глядела на меня своими запавшими очами, будто из тьмы, сама вся тихая и светлая, будто в ризах. Я целую чистые, святые руки твои!
Оглянись же и ты, юноша, мой друг, оглянись, как я, и скажи, кого ты обижал в жизни больше, чем мать, – не от меня ли, не от тебя, не от него, не от наших ли неудач, ошибок и не от нашего ли горя седеют наши матери? А ведь придет час, когда мучительным упреком сердцу обернется все это у материнской могилы.
Мама, мама!.. Прости меня, потому что ты одна, только ты одна на свете можешь прощать, положи на голову руки, как в детстве, и прости…
(По А. Фадееву)

Сочинение
В наше время, когда многие забывают о своих родителях, утонув в проблемах и заботах, нужно помнить о тех, кому мы обязаны своей жизнью.
Насколько важно любить матерей? Над этой актуальной проблемой рассуждает А.Фадеев в тексте.
Автор описывает свою мать. Отзываясь о ней самыми теплыми словами, он говорит, что помнит каждое мгновение, проведенное с ней, каждую ее черту. Фадеев предупреждает читателя об опасности плохого отношения к матерям. Он предостерегает нас, утверждая, что «мучительным упреком сердцу» обернется все негативное, что было сделано для матери.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: нужно беречь своих матерей, дарить им любовь и заботу.
Я полностью согласна с автором. Материнская любовь – самая чистая, светлая, мы должны ценить ее.
Порой человек не осознает необходимость делать добро при жизни, чтобы никогда потом так горько не пожалеть об этом. К.Г.Паустовский в произведении «Телеграмма» пишет об этом. Главная героиня, Настя, живет яркой, наполненной жизнью вдали от одинокой матери. Дочери все дела кажутся важными и неотложными настолько, что она забывает писать письма домой, не навещает мать. Даже когда пришла телеграмма, где сообщалось о болезни матери, Настя поехала не сразу, а потому не застала мать, Екатерину Ивановну, в живых. Мать так и не дождалась своей единственной дочери, которую очень любила. К.Паустовский показывает трагизм невнимания детей к родителям.
Совсем поиному складывается жизнь тех, кто ценит и любит своих матерей. В.П.Астафьев в произведении «Сопричастный ко всему живому…» утверждает, что, если бы ему дано было повторить жизнь, он попросил бы у судьбы оставить с ним маму. Ее не хватало писателю всю жизнь, и он обращается ко всем с просьбой беречь матерей, ведь они единственные, и никто их не заменит.
Текст А.Фадеева заставил меня задуматься о роли матери в жизни человека. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы побудить людей уже сейчас начать их ценить и сделать все, чтобы они не чувствовали себя одинокими.

</s> <s> Тема:
А самто я верующий?
Вопрос куда сложней, чем кажется.
Не атеист, это точно. Атеизм – по сути, та же вера. Твердая вера в то, что Землю и все живое и неживое на ней не создал Бог, а природа какимто образом управилась сама. Вот такой веры у меня нет.
Наверное, наиболее точный ответ будет такой: верующий, но не церковный.
Бог один, а церквей множество. Если выбирать, то какую?
При прочих схожих условиях, наверное, ту, что ближе к дому. Очень трудно представить себе, что для Бога имеет значение, из какого здания исходит обращенная к нему молитва и на каком языке она звучит. Неужели для Него важно, два или три пальца прикладывает верующий ко лбу и груди, два или три раза в конце проповеди священнослужитель произносит слово «аминь»?
Да и язычники, онито в чем виноваты? В темноте, в детском страхе перед непознаваемым миром, в том, что не свечки ставят перед иконой, а вешают цветные ленточки на ветки ритуального дерева, мало, впрочем, отличающегося от остальных?
Не могу поверить, что те или иные обряды, придуманные самими же людьми, важней для Всевышнего, чем доброта, любовь к себе подобным, сострадание, забота о старых и малых, пунктуальное следование великой заповеди «Не убий»!
При всех этих сомнениях я люблю бывать в храме. В любом. Потому что практически в каждый вложено чтото от человеческого таланта, мечты и уж, конечно, любви. Почти все на земле построено либо для бытовой надобности, либо ради денег. А в храмах живут души их создателей. Почему и люблю приходить не во время службы с ее многолюдьем и строгим распорядком, а когда в церкви тихо и пусто. Почти всегда ставлю свечки – за покойных родителей и ушедших друзей. Не уверен, что эти восковые символы нужны Богу – но мне самому нужны. Слишком много не додано близким при их жизни, и сердце за это болит – а свечки успокаивают, как и цветы, положенные на могилу. Есть крохотная надежда, что они там всетаки чтото видят, както узнают, что их помнят и любят, и эта память и любовь непостижимым для нас способом продолжает их земную жизнь.
Уж если обращаться к Богу – то только с благодарностью. Вот с нею довольно часто и обращаюсь. Но странно было бы для этого идти в церковь: все равно, как передавать письмо родному отцу через секретаршу.
Опятьтаки, хочу быть справедливым: у миллионов людей нет гуманитарного образования или гуманитарной одаренности, и красивая молитва, созданная талантливым профессионалом, лечит им душу, давая надежду, что такие проникновенные слова лучше дойдут до Господа. Дай Бог всем им счастья! Но мне легче разговаривать с Отцом Небесным напрямую, и слова находить свои.
Мне нравятся люди, чей путь к Создателю лежит через церковь: я им сочувствую и желаю успеха в их благом деле. Но не думаю, что этот путь обязательный и единственный. У нас есть и иная возможно: почаще прислушиваться к собственной совести. Ктото ведь ясно дает нам понять, хорошо мы поступаем или плохо. Может, и не Он. Но тогда – кто?
Вот на совесть и надеюсь прежде всего.
(По Л.Жуховицкому)

Сочинение
Не секрет, что религия возникла и получила распространение во многом благодаря тому, что людям издревле требовалась поддержка и помощь Бога.
Какова же роль религии? Над этой важной проблемой рассуждает Л.Жуховицкий в тексте.
Автор повествует о том, что люди, не имеющие гуманитарного образования, обращаются к Всевышнему, просят его помощи и поддержки. Он подчеркивает, что обращение к Богу дает людям надежду и веру в лучшее. Жуховицкий, выражая свое отношение к людям верующим, говорит, что, возможно, они правы в своих стремлениях найти поддержку у Бога.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: религия призвана помочь людям в различных жизненных ситуациях.
Я полностью согласна с автором. Во все времена люди обращались за поддержкой к Богу.
Именно обращение к нему давало людям силы жить дальше, надеяться на лучшее. Так, Ф.М.Достоевский описывает разговор Сони с Раскольниковым в произведении «Преступление и наказание». Соня советует Родиону выйти на самую людную площадь и поклониться материземле, дабы очиститься от своих грехов. Достоевский также подчеркивает, что на каторге Родион держит под подушкой Евангелие. Автор показывает, как религия изменила человека, дала ему надежду на исцеление души. Раскольников вернется домой совершенно иным, обновленным человеком. Так, вера и любовь спасают его от дальнейшего морального разложения.
Именно к Богу обращаются люди, потерявшие надежду, отчаявшиеся. М.Шолохов в романе «Тихий Дон» описывает сцену, где Наталья, узнав о предательстве мужа, в грозу стоит на коленях, обращаясь к Всевышнему. Женщина устала терпеть безразличие, измены; Шолохов показал безвыходность ее положения, попытку найти поддержку в религии.
Текст Л.Жуховицкого заставил меня задуматься о том, какую роль играет религия в жизни человека. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы подсказать читателю, где можно искать ответы на многие вопросы современной жизни.

</s> <s> Тема:
Я никак не могу понять, почему эта книга дается мне с таким трудом. Казалось, что более десяти лет я регулярно пишу о состоянии современного русского языка, выступая, как бы это помягче сказать, с позиции просвещенного лингвиста. Эта позиция заключается в том, что для русского языка не страшны ни поток заимствований и жаргонизмов, ни вообще те большие и, главное, быстрые изменения, которые в нем происходят. Русский язык «переварит» все это, чтото сохранив, чтото отбросив, выработает, наконец, новые нормы, и на место хаоса придет стабильность. Кроме того, даже в хаосе можно найти положительные стороны, поскольку в нем ярко реализуются творческие возможности языка, не сдерживаемые строгими нормами.
В этот раз откровенно ничего не получалось, пока я не понял, что просто не хочу писать, потому что не хочу снова вставать в позу просвещенного лингвиста и объяснять, почему русскому языку особые беды не грозят. Не потому, что эта позиция неправильная. Она правильная, но она не учитывает меня же самого как конкретного человека, для которого русский язык родной. А у этого конкретного человека имеются свои вкусы и предпочтения, а также, безусловно, свои болевые точки. Отношение к родному языку не может быть только профессиональным, потому что язык – это часть нас всех, и то, что происходит в нем и с ним, задевает нас лично, меня, по крайней мере. Точнее всего об этом сказал Николай Глазков:
Я на мир взираю изпод столика:
Век двадцатый, век необычайный.
Чем он интересней для историка,
Тем для современника печальней.
Чтобы наглядно объяснить разницу между позициями лингвиста и обычного носителя языка, достаточно привести один небольшой пример. Как лингвист я с большим интересом отношусь к русскому мату, считаю его интересным культурным явлением, которое нужно изучать и описывать. Кроме того, я уверен, что искоренить русский мат невозможно ни мягкими просветительскими мерами (то есть внедрением культуры в массы), ни жесткими законодательными. А вот как человек я почемуто очень не люблю, когда рядом ругаются матом. Таким образом, я как просвещенный лингвист отношусь к нему с интересом, пусть исследовательским, и с определенным почтением как к яркому языковому и культурному явлению, а вот как обыватель мат не люблю и, грубо говоря, не уважаю. Вот такая получается диалектика.
Вообще, как и любой обыватель, я больше всего ценю спокойствие и постоянство. А резких и быстрых изменений, наоборот, боюсь и не люблю. Но так уж выпало мне – жить в эпоху больших изменений. Прежде всего меняется, конечно, окружающий мир, но брюзжать по этому поводу както неприлично, тем более что есть и приятные изменения. Может ли язык оставаться неизменным, когда вокруг меняется все: общество, психология, техника, политика?
(М.А.Кронгауз)

Сочинение
В наше время мы все чаще слышим на улице брань, нецензурную лексику, нелитературные слова. И главное достоинство нынешнего поколения в том, что оно нередко избегает этого, показывая тем самым высокий уровень своей культуры.
Нужно ли сохранять русский язык? Над этой проблемой рассуждает М.А.Кронгауз в тексте.
Автор говорит, что он не против брани, если она уместна. В то же время он подчеркивает, что без нее язык стал бы чище. Кронгауз говорит, что заимствования, неологизмы должны уживаться в языке – они делают речь выразительнее. Однако писателя охватывает страх, что однажды человек перестанет понимать родной язык изза обилия смыслов одного и того же слова.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: нужно беречь, сохранять русский язык; все новшества в нем должны быть в меру.
Я полностью согласна с автором. Русский язык – это наше богатство, мы должны гордиться им и сохранять его.
Люди, чья речь чересчур обильна заимствованиями, нередко кажутся смешными. Об этом пишет А.Кнышев в статье «О великий и могучий русский язык!» Журналист высмеивает любителей различных новшеств в языке, показывая, насколько нелепой становится наша речь, перенасыщенная ими. Так, А.Кнышев призывает отказаться от чрезмерного заимствования, показывает, чем это может обернуться.
Проблема сохранения русского языка волновала многих писателей. Главная задача людей – сберечь его. К.И.Чуковский в произведении «Живой как жизнь» анализирует состояние русского языка, нашей речи и приходит к неутешительным выводам: мы сами искажаем и уродуем наш великий и могучий язык. Так, Чуковский открывает читателям глаза на современный русский язык, пытается побудить их к действиям, показывает, чем может обернуться невнимательное отношение к своей речи.
Текст М.Кронгуаза заставил меня задуматься о том, как важно следить за своей речью. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателей начать бережно относиться к великому достоянию – русскому языку.

</s> <s> Тема:
То была первая тихая ночь в разбитом Сталинграде. Поднялась тихая луна над руинами, над заснеженными пепелищами. И никак не верилось, что уже нет нужды пугаться тишины, затопившей до краев многострадальный город. Это не затишье, здесь наступил мир – глубокий, глубокий тыл, пушки гремят гдето за сотни километров отсюда.
И в этуто ночь неподалеку от подвала, где размещался их штаб полка, занялся пожар. Вчера никто бы не обратил на него внимания – бои идут, земля горит, – но сейчас пожар нарушал мир, все кинулись к нему.
Горел немецкий госпиталь, четырехэтажное деревянное здание. Горел вместе с ранеными. Ослепительно золотые, трепещущие стены обжигали на расстоянии, теснили толпу. Она, обмершая, завороженная, подавленно наблюдала, как внутри, за окнами, в раскаленных недрах, время от времени чтото обваливается – темные куски. И каждый раз, как это случалось, по толпе из конца в конец проносился вздох горестный и сдавленный – то падали вместе с койками немецкие раненые из лежачих, что не могли подняться и выбраться.
А многие успели выбраться. Сейчас они затерялись среди русских солдат, вместе с ними, обмерев, наблюдали, вместе испускали единый вздох.
Вплотную, плечо в плечо с Аркадием Кирилловичем стоял немец, голова и половина лица скрыты бинтом, торчит лишь острый нос и тихо тлеет обреченным ужасом единственный глаз. Он в болотного цвета тесном хлопчатобумажном мундирчике с узкими погончиками, мелко дрожит от страха и холода. Его дрожь невольно передается Аркадию Кирилловичу, упрятанному в теплый полушубок.
Он оторвался от сияющего пожарища, стал оглядываться – кирпичнораскаленные лица, русские и немецкие вперемешку. У всех одинаково тлеющие глаза, как глаз соседа, одинаковое выражение боли и покорной беспомощности. Свершающаяся на виду трагедия ни для кого не была чужой.
В эти секунды Аркадий Кириллович понял простое: ни вывихи истории, ни ожесточенные идеи сбесившихся маньяков, ни эпидемические безумия – ничто не вытравит в людях человеческое. Его можно подавить, но не уничтожить. Под спудом в каждом нерастраченные запасы доброты – открыть их, дать им вырваться наружу! И тогда… Вывихи истории – народы, убивающие друг друга, реки крови, сметенные с лица земли города, растоптанные поля… Но историюто творит не господь бог – ее делают люди! Выпустить на свободу из человека человеческое – не значит ли обуздать беспощадную историю?
Жарко золотились стены дома, багровый дым нес искры к холодной луне, окутывал ее. Толпа в бессилье наблюдала. И дрожал возле плеча немец с обмотанной головой, с тлеющим изпод бинтов единственным глазом. (ЗО)Аркадий Кириллович стянул в тесноте с себя полушубок, накинул на плечи дрожащего немца.
Аркадий Кириллович не доглядел трагедию до конца, позже узнал – какойто немец на костылях с криком кинулся из толпы в огонь, его бросился спасать солдаттатарин. Горящие стены обрушились, похоронили обоих.
В каждом нерастраченные запасы человечности.
Бывший гвардии капитан стал учителем. Аркадий Кириллович ни на минуту не забывал перемешанную толпу бывших врагов перед горящим госпиталем, толпу, охваченную общим страданием. И безызвестного солдата, кинувшегося спасать недавнего врага, тоже помнил. Он верил – каждый из его учеников станет запалом, взрывающим вокруг себя лед недоброжелательства и равнодушия, освобождающим нравственные силы. Историю делают люди.
(По В. Тендрякову)

Сочинение
В нашем мире, где бесчисленные войны набирают размах, необходимо помнить о человечности, милосердии и понимании.
Может ли умереть в людях человечность? Над этой важной проблемой рассуждает В.Тендряков в тексте.
Автор описывает случай, произошедший в разбитом Сталинграде. В госпитале, где лечились немцы, начался пожар. Тендряков подчеркивает, что люди сопереживали немцам, которые заживо горели в здании, показывает искренние чувства русских. Он также восхищается татарином, что пожертвовал жизнью ради враганемца.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: где бы ни находился человек, в какие бы жизненные трудности ни попадал, в нем не может умереть человечность.
Я полностью согласна с автором. В каждом человеке есть чувство любви к ближнему, сопереживания, несмотря на обстоятельства, в которые он попадает.
Именно людям присуще чувство сострадания и милосердия, оно заложено в них природой. О проявлении этого чувства повествует В.Тендряков в произведении «Хлеб для собаки». В голодный 1933 год главный герой, Володя Тенков, спасает от смерти собаку, отдавая ей хлеб, подкармливает раскулаченных, что умирают на станции. В.Тендряков показывает, что человек способен на добрые дела в ущерб себе, своему благополучию.
Во время войн проявляется в людях и такое качество, как человеколюбие. Об этом пишет М.Шолохов в повести «Судьба человека». Он рассказывает о том, как главный герой, Андрей Соколов, вернувшись с войны, не только не потерял веру в людей, но и усыновил мальчика, Ванюшку, в котором не чаял души. Шолохов подчеркивает, что Соколов пытается расположить к себе ребенка, растопить его израненное сердце. Он любит мальчика искренне, поотечески. Так, писатель показывает, что война не может убить в человеке милосердия и сострадания.
Текст В.Тендрякова заставил меня задуматься над тем, можно ли сделать человека равнодушным ко всему происходящему. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы показать читателям, что никто и ничто не может убить в человеке человека.

</s> <s> Тема:
Писатель живет ради них, своих читателей и зрителей. В романах, повестях, рассказах автор непременно – порою даже непроизвольно – делится своим опытом, своими размышлениями, страданиями и надеждами.
Позже письма могут донести до автора мнение тех, ради кого все его неусыпные думы, смятения, его беззащитная откровенность, его труд. Один из читателей в своем письме вспоминает, как однажды в Доме литераторов он услышал от меня строки стихотворения, автора которого я сейчас с уверенностью назвать не могу:
А люди ищут счастья,
Как будто
Счастье,
Счастье есть….
Многие, очень многие вопросы читателей можно свести к такому общему смысловому знаменателю: что являет собой в реальности понятие «счастье» ? Интересуются и тем, бывал ли я когданибудь абсолютно счастлив. Отвечаю сразу и не задумываясь: «абсолютно» не бывал никогда. Как говорил Аркадий Исаакович Райкин, самый бессмысленный вопрос звучит так: «У вас все хорошо? » Разве хоть у когонибудь и когда нибудь бывает все хорошо?!
А если бы вдруг и было… Ощущать этакое безграничное, бездумное и беспечное счастье – это, на мой взгляд, безнравственно и грешно. Ведь если даже у вас все вроде сложилось благополучно, ктото в то же самое время испытывает душевные и физические муки… Классики русской литературы проникли в глубины общечеловеческих ситуаций, общечеловеческих конфликтов и психологических катаклизмов. Они постигли непостижимые сложности бытия. Что же они думают о столь желанном для каждого счастье? Пушкин, как известно, писал: «На свете счастья нет, но есть покой и воля». Под волей он разумел свободу. Лермонтов искал «свободы и покоя» – и это было едва ли не самым сокровенным его стремлением. Искалто Лермонтов «покоя» , а в реальности уподоблялся тому парусу, который «ищет бури, как будто в бурях есть покой! » «Покой нам только снится… » – через много лет с печалью констатировал Александр Блок. Может быть, во второй половине двадцатого века покой людям даже и не снится. Но все же мы жаждем душевного покоя, в котором только и возможен творческий непокой и благотворный непокой в любой деятельности, необходимой людям. Бессмертных житейское благоденствие посещало не часто. Принято считать Гёте баловнем судьбы. А вот Ираклий Андроников показал мне гётевское письмо, в котором «баловнем» сказано, что, если бы в его жизни был хоть один совершенно счастливый месяц, он бы всю жизнь свою почитал счастливой. Вот вам и «абсолютно»! На памятнике отца Лермонтова в Тарханах читаем:
Ты жизнь мне дал,
Но счастья не дал.
Ты сам на свете был гоним,
Ты в жизни только зло изведал…
Тяжко приходилось бессмертным. «В жизни только зло изведал…»… (то относилось и самому поэту. Но сколько мудрости и света он подарил людям?!
(По А. Алексину)

Сочинение
Каждый человек рано или поздно задается вопросом, счастлив ли он. И порой бывает сложно ответить на него.
Действительно, может ли человек быть абсолютно счастливым? Именно над этим вопросом рассуждает А.Алексин в тексте.
Автор описывает случай, когда ему задали вопрос о том, счастлив ли он. Он подчеркивает, что никогда абсолютно счастлив не был, ибо невозможно быть счастливым тогда, когда люди «в то же самое время испытывают душевные и физические муки». Алексин порицает людей, испытывающих безграничное счастье, считая их «безнравственными и грешными».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: люди праведные, честные, никогда не испытывают безграничного счастья, они всегда беспокоятся об окружающих.
Нельзя не согласиться с мнением автора. Невозможно быть полностью счастливым, когда ктото испытывает горе.
Поэтому люди, способные в любую минуту прийти на помощь, жертвуя своим благополучием, издавна вызывали уважение. Ярким примером является героиня романа Л.Н.Толстого «Война и мир» Наташа Ростова. Писатель повествует о ситуации в разрушенной Москве. Семья Ростовых помогает терпящим бедствие простым людям, сострадает им и переживает за них. Толстой описывает душевные переживания Наташи. Девушке небезразлична судьба жителей Москвы. Так, Л.Н.Толстой показывает семью Ростовых как высоконравственных, благочестивых людей.
Совершенно иное отношение складывается к тем, кто в погоне за собственным счастьем не замечает душевных и физических тревог людей, находящихся рядом. А.С.Пушкин в начале романа «Евгений Онегин» описывает главного героя как безответственного, эгоистичного человека. Евгений богат, знатен. Его интересует мода, балы, женщины. Он и не догадывается, что в мире есть люди, чья жизнь существенно отличается от его собственной. А.С.Пушкин высмеивает своего героя, показывая его духовную слепоту и безнравственность.
Текст А.Алексина заставил меня задуматься о том, как важно за пеленой собственного счастья не забывать об окружающих людях. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы побудить читателей стать внимательнее к проблемам близких.

</s> <s> Тема:
Однажды летом наша семья отдыхала в Эстонии, на берегу озера Пюхяярве. Я видел много прекрасных озер. Я видел Плещеево озеро около Переславля3алесского. И озеро Пацкуаро в Мексике. И озеро Синевир в Карпатах.
Пюхяярве может своей красотой потягаться и с Пацкуаро, и с Синевиром.
Нам было жаль расставаться с Пюхяярве, и, когда наступил день отъезда, мы пришли попрощаться с озером.
Было осеннее утро. Туманное и неяркое. Иногда начинал накрапывать дождь. Пахло дымком и осенними листьями. Мы сидели на берегу и молча прощались с озером. Было тихо. Ho тишина эта не была пустой. Oнa была полной. B ней было множество звуков. Нужно было только молчать и молча вслушиваться в тишину.
На берегу шелестели деревья. И шелест прибрежной ивы был не похож на шелест дубов. Дубы росли подальше от берега, и лист их звучал совсем подругому. Шуршал камыш в зарастающем заливчике. 3а лесом на поле хлопотливо стучал трактор. Падали желуди. Они падали то поодиночке, так что можно было сосчитать каждый шлепок в отдельности, то сливаясь в неразличимо быструю дробь.
Птицы в лесу уже не пели. Они поосеннему вскрикивали. Наверно, учили перед дальней дорогой свои путевые команды и сигналы.
Тишина была полна звуков. Каждый звук был полон смысла… Тишину можно было читать, как книгу.
Но тут на берегу появились две женщины и один мужчина. Они только что приехали сюда и теперь осматривали окрестности. При этом они делились впечатлениями. Мы услышали голоса приезжих задолго до того, как они вышли из лесу. Они шли вместе, но кричали так, будто между ними километры и от того, перекричат ли они это расстояние, зависит их жизнь.
Они кричали о том, как они хорошо позавтракали в ресторане на берегу. И о том, какое это красивое озеро. О его красоте даже в путеводителе написано. Хотя, если разобраться, ничего особенного. Рица на Кавказе, конечно, красивее. Они острили и хохотали. Острили они глупо, хохотали громко, и лесное эхо презрительно возвращало их громыхающие голоса и смех.
Теперь на озере ничего нельзя было услышать. Ни шуршания камыша, ни плеска рыбы, ни птичьих голосов в листве.
Приезжие скрылись за поворотом тропинки, но их голоса еще долго доносились до нас.
И только когда они ушли совсем далеко, снова стало тихо.
И тогда можно было снова услышать, как в озере плещется рыба, а на землю падают желуди.
И тишина снова стала полной смысла.
(С. Львов)

Сочинение
В современном мире, полном новых технологий, все чаще мы забываем об окружающем нас мире, о природе.
Так можно ли каждому современному человеку научиться жить в гармонии с природой? Эту важную проблему поднимает С.Львов в тексте.
Автор описывает случай на берегу озера Пюхяярве, где отдыхала его семья. Неожиданно тишину, наполненную звуками природы, которой они наслаждались, нарушили другие люди. Они «кричали так, будто между ними километры и от того, перекричат ли они это расстояние, зависит их жизнь». Автор подчеркивает, что с появлением этих людей гармония природы была нарушена: не было слышно ни пения птиц, ни плеска рыбы. Но после того, как они скрылись, «тишина стала полной смысла», и семья вновь могла внимать ей.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: не каждому человеку дано ощущение прекрасного, и не каждый может жить в согласии с природой.
Я полностью согласна с автором. Ценить красоту окружающего мира может не каждый в наше время, но это умение является важным качеством.
Мысль о необходимости бережного отношения к природе облагораживает человека и формирует его внутренний мир. Так, М. Пришвин в произведении «Кладовая солнца» рассказывает о Блудовом болоте. Из его сказабыли мы узнаем о вкусной ягоде, сосновом боре, пении птиц. Пришвин рассказывает о мельчайших деталях, потеря которых невосполнима и горестна. Все богатство природы автор называет кладовой солнца. В произведении М. Пришвина прослеживается мысль о нравственной ценности природы, способной пробудить в человеке любовь к прекрасному.
Вовторых, любое человек, не ценя природу, необоснованно, губительно вторгается в нее, нарушая ее нормальное развитие. М. Булгаков в произведении «Собачье сердце» рассуждает над злободневной проблемой опасности преобразования природы человеком. Перед нами Профессор Преображенский и его открытие – Шарик – результат эксперимента по пересадке животному человеческих органов. В итоге животное полностью очеловечивается, получает качества уголовника Клима Чугункина, и даже помогает очищать Москву от бродячих животных. Булгаков показал, что данный опыт – опасный эксперимент, и вмешательство в природу опасно.
Текст С.Львова заставил меня задуматься об отношении человека к природе. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать над тем, как важно жить в гармонии с природой.

</s> <s> Тема:
Машенька Павлецкая, молоденькая, едва только кончившая курс институтка, вернувшись с прогулки в дом Пушкиных, где она жила в гувернантках, застала необыкновенный переполох. Отворявший ей швейцар Михайло был взволнован и красен, как рак.
Сверху доносился шум.
«Вероятно, с хозяйкой припадок… – подумала Машенька, – или с мужем поссорилась…»
В передней и в коридоре встретила она горничных. Одна горничная плакала. Затем Машенька видела, как из дверей ее комнаты выбежал сам хозяин Николай Сергеич, маленький, еще не старый человек с обрюзгшим лицом и с большой плешью. Он был красен. Его передергивало… Не замечая гувернантки, он прошел мимо нее и, поднимая вверх руки, воскликнул:
– О, как это ужасно! Как бестактно! Как глупо, дико! Мерзко!
Машенька вошла в свою комнату, и тут ей в первый раз в жизни пришлось испытать во всей остроте чувство, которое так знакомо людям зависимым, безответным, живущим на хлебах у богатых и знатных. В ее комнате делали обыск. Хозяйка Федосья Васильевна, полная плечистая дама с густыми черными бровями, простоволосая и угловатая, с едва заметными усиками и с красными руками, лицом и манерами похожая на простую бабукухарку, стояла у ее стола и вкладывала обратно в рабочую сумку клубки шерсти, лоскутки, бумажки… Очевидно, появление гувернантки было для нее неожиданно, так как, оглянувшись и увидев ее бледное, удивленное лицо, она слегка смутилась и пробормотала:
– Я… я нечаянно рассыпала… зацепила рукавом…
И, сказав еще чтото, мадам Кушкина зашуршала шлейфом и вышла. Машенька обвела удивленными глазами свою комнату и, ничего не понимая, не зная, что думать, пожала плечами, похолодела от страха… Что Федосья Васильевна искала в ее сумке? Если действительно, как она говорит, она нечаянно зацепила рукавом и рассыпала, то зачем же выскочил из комнаты такой красный и взволнованный Николай Сергеич? Зачем у стола слегка выдвинут один ящик? Копилка, в которую гувернантка прятала гривенники и старые марки, была отперта. Ее отперли, но запереть не сумели, хотя и исцарапали весь замок. Этажерка с книгами, поверхность стола, постель – все носило на себе свежие следы обыска. И в корзине с бельем тоже. Белье было сложено аккуратно, но не в том порядке, в каком оставила его Машенька, уходя из дому. Обыск, значит, был настоящий, самый настоящий, но к чему он, зачем? Что случилось? Машенька вспомнила волнение швейцара, переполох, который все еще продолжался, заплаканную горничную; не имело ли все это связи с только что бывшим у нее обыском? Не замешана ли она в какомнибудь страшном деле? Машенька побледнела и вся холодная опустилась на корзину с бельем.
В комнату вошла горничная.
– Лиза, вы не знаете, зачем это меня… обыскивали? – спросила у нее гувернантка.
– У барыни пропала брошка в две тысячи… – сказала Лиза.
– Да, но зачем же меня обыскивать?
– Всех, барышня, обыскивали. И меня всю обыскали… Нас раздевали всех догола и обыскивали… А я, барышня, вот как перед Богом… Не то чтоб ихнюю брошку, но даже к туалету близко не подходила. Я и в полиции то же скажу.
– Но… зачем же меня обыскивать? – продолжала недоумевать гувернантка.
– Брошку, говорю, украли… Барыня сама своими руками все обшарила. Даже швейцара Михайлу сами обыскивали. Чистый срам! Николай Сергеич только глядит да кудахчет, как курица. А вы, барышня, напрасно это дрожите. У вас ничего не нашли. Ежели не вы брошку взяли, так вам и бояться нечего.
– Но ведь это, Лиза, низко… оскорбительно! – сказала Машенька, задыхаясь от негодования. – Ведь это подлость, низость! Какое она имела право подозревать меня и рыться в моих вещах?
– В чужих людях живете, барышня, – вздохнула Лиза. – Хоть вы и барышня, а всё же… как бы прислуга… Это не то, что у папаши с мамашей жить…
Машенька повалилась в постель и горько зарыдала. Никогда еще над нею не совершали такого насилия, никогда еще ее так глубоко не оскорбляли, как теперь… Ее, благовоспитанную, чувствительную девицу, дочь учителя, заподозрили в воровстве, обыскали, как уличную женщину! Выше такого оскорбления, кажется, и придумать нельзя. И к этому чувству обиды присоединился еще тяжелый страх: что теперь будет?! В голову ее полезли всякие несообразности. Если ее могли заподозрить в воровстве, то, значит, могут теперь арестовать, раздеть догола и обыскать, потом вести под конвоем по улице, засадить в темную, холодную камеру с мышами и мокрицами, точьвточь в такую, в какой сидела княжна Тараканова. Кто вступится за нее? Родители ее живут далеко в провинции; чтобы приехать к ней, у них нет денег. В столице она одна, как в пустынном поле, без родных и знакомых. Что хотят, то и могут с ней сделать…
(А.П.Чехов)

Сочинение
В наше время, когда человек думает лишь о себе, когда он способен ставить себя выше других людей, очень важно не терять человеческих качеств и оставаться верным себе.
Так можно ли оскорблять недоверием человека, стоящего ниже на социальной лестнице? Эту важную проблему поднимает А.П.Чехов в тексте.
Автор описывает случай, произошедший с Машенькой Павлецкой. Вернувшись с прогулки, гувернантка дома Кушкиных поняла, что ее обыскивали. Узнав о подозрении в краже, «она не могла оставаться ни одной минуты» в чужом доме. Автор подчеркивает, что барыня обыскивала не только Машеньку, но и всю прислугу, живущую в доме, тем самым унизив и оскорбив ее своим недоверием.
Таким образом, позиция А.П.Чехова заключается в следующем: ни при каких обстоятельствах нельзя унижать человека недоверием.
Я полностью согласна с автором. Каждый достоин уважения и понимания со стороны окружающих.
Всякий человек, кто бы он ни был, как бы низко ни стоял на социальной лестнице, имеет право на доверие, сочувствие и сострадание. Достоевский всем своим творчеством говорит об этом. Даже в первом своем романе «Бедные люди» он обращается к тебе «маленького человека». Главный герой романа – Макар Девушкин – бедный чиновник, социально бесправный и нуждающийся. Он живет внутренней жизнью, в условиях, принижающих достоинство человека. Письма для него – единственный смысл жизни, они дают ему возможность изложить Варе думы. Автор рассказывает, как Макар в ущерб себе покупает девушке подарки. Достоевский в лице Макара Алексеевича показал, как много прекрасного лежит в человеческой натуре и что любой человек достоин внимания и доверия.
Кроме того, сам оскорбленный человек должен стремиться к уважению, тогда и в глазах окружающих он будет выглядеть достойнее. В повести А.С.Пушкина «Станционный смотритель» автор рассказывает о судьбе простого человека, чье благополучие зависело от других, более богатых людей. Так, когда гусар увез его дочь, Самсон Вырин воспринял это как трагедию. Но его опасения не оправдались, дочь оказалась счастлива. Таким образом, А.С.Пушкин показал, что счастье людей – в их собственных руках.
Текст А.П.Чехова заставил меня задуматься о таком явлении в обществе, как неравенство. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать над тем, как важно уважение и доверие в жизни каждого.

</s> <s> Тема:
Я даже не помню, как называлась та книга. Помню только, что на коричневой обложке длинным зигзагом алел вымпел какогото парусника. Я не особенно любил читать, но с удовольствием давал книги из нашей домашней библиотеки своим одноклассникам. Петька Солодков вытащил её из портфеля и положил на стол.
–Санёк, спасибо за книгу! Я всю ночь сегодня читал: не мог оторваться! – восхищённо улыбаясь, произнёс Петька и пожал мне руку. В то время в класс вошёл мой сосед по парте – Колька Бабушкин. Носатый, долговязый, нескладный… У него не было отца. Его и маленькую сестрёнку воспитывала мать, истеричная, крикливая женщина, которая то и дело приходила в школу, чтобы разобраться с обидчиками её детей. Но такое заступничество только усиливало наше презрительновысокомерное отношение к её жалкому отпрыску. Увидев Бабушкина, все сурово умолкли, и, когда он кивком головы, улыбаясь, поздоровался с нами, никто даже не взглянул на него. Он поставил изжёванный дерматиновый портфель на стол и вдруг увидел книгу. Она лежала на его полоине парты. Бабушкин замер и благоговейно, словно святыню, взял её в руки.
–Санёк, глянь! – толкнул меня Петька. Я от возмущения разинул рот.
Бабушкин полистал книгу, и странная восторженная улыбка появилась на его лице. Он посмотрел на нас и вдруг сказал:
– Спасибо за подарок!
– Положи книгу на место и не трогай чужого! – выйдя из оцепенения, прорычал я.
Бабушкин испуганно вздрогнул и выронил книгу. Все засмеялись. А он, готовый от стыда провалиться сквозь землю, густо покраснел, торопливо поднял её и, погладив обложку, отодвинул от себя, словно извиняясь за то, что посмел к ней прикоснуться.
– Просто у меня сегодня День Рождения, и я подумал, что…
Тридцать лет прошло с тех пор. Когда я оглядываюсь назад и вижу, как много несчастий и бед окружает нас, я почемуто думаю, что всему виной не какието исторические закономерности, не какието высшие силы, а тот случай с книгой, когда я нечаянно разрушил огромный дом человеческой веры, когда я сделал больно другому и не нашёл в себе мужества исправить ошибку. И наша жизнь пошла по другой дороге, где всем больно и одиноко, где нет тех, кто может поднять упавших.
А эта книга…
Колёк, да я отдал бы тебе всю библиотеку! Да мы бы всё тебе отдали… Но только он сгорел в танке под Кандагаром, в Афганистане, когда я учился на втором курсе университета. Боль стала моей неразлучной спутницей, она смотрит на меня глазами долговязого восьмиклассника и терпеливо напоминает: человеческая жизнь коротка, можно не успеть, поэтому никогда не жалей того, что можешь дать, и никогда не отнимай того, что у тебя просят.
(В.Дроганов)

Сочинение
Каким бы усовершенствованным ни был современный мир, и все же немаловажно, чтобы в нем жили отзывчивые и небезразличные люди.
Какую же роль в жизни человека играет отзывчивость? Эту важную проблему поднимает В.Дроганов в тексте.
По мысли автора, лишь один необдуманный поступок человека может разрушить веру другого в людей, в целый мир. А потом уже невозможно будет исправить ту ошибку: «Да мы бы все тебе отдали… Но только он сгорел в танке под Кандагаром». В.Дроганов неслучайно рассказывает о случае, произошедшем в школе. Ведь именно там человек приобретает веру в окружающих. Автор подчеркивает, что безразличие может разрушить жизнь не только того, на кого оно было направлено, но и того, кто был равнодушен: «Боль стала моей неразлучной спутницей, она смотрит на меня глазами долговязого восьмиклассника».
Таким образом, позиция В.Дроганова заключается в следующем: отзывчивость человека способна изменить жизнь других людей и подарить им веру в окружающих.
Я полностью согласна с автором. Отзывчивость – важная черта характера человека. Причем важна она и для него самого, и для окружающих.
Отзывчивость является стержнем в дружбе людей. Л.Н.Толстой написал реалистический рассказал «Кавказский пленник». Мысль об отзывчивости писатель утверждает прежде всего через сюжетную линию дружбы русского офицера Жилина и татарской девочки Дины, нарушившей запрет отца и спасшей друга от неминуемой смерти. Так, читатели восхищаются бескорыстной отзывчивости героини.
Кроме того, отзывчивость способна изменить другого человека в лучшую или худшую сторону. В.Распутин в произведении «Уроки французского» рассказывает об учителе французского языка Лидии Михайловне. Она, желая дать бедному мальчику деньги, играет с ним в «замеряшки», за что ее увольняют из школы. Лидия Михайловна – добрый и отзывчивый человек, она помогает мальчику выжить в сложной жизни.
Текст В.Дроганова заставил меня задуматься о том, как важны в человеке такие качества, как доброта, отзывчивость. Возможно, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы побудить читателей ценить эти редкие в наше время черты характера.

</s> <s> Тема:
Авторитетный человек – это человек влиятельный, властитель дум. В XIX веке таковыми считались Толстой, Достоевский, в XX Солженицын, Лихачёв. Они были не только культурной или научной вершиной своей эпохи, но и людьми, на которых мы привыкли ссылаться как на бесспорный гражданский авторитет для всех.
Социологи констатируют дефицит авторитетных фигур в современном обществе. 3а прошедшие годы авторитет науки и литературы упал, и трудно ожидать, чтобы даже достойный учёный или признанный писатель стал общественно признанным авторитетом.

Появятся ли у нас авторитеты? Когда в обществе возникает запрос на авторитетную фигуру, то она появляется. Другой вопрос, является ли эта фигура подлинно влиятельной или только кажется таковой.
В современном, насквозь медийном обществе понятие авторитета стёрлось. Одинаково авторитетен тот, кто потратил полжизни на изучение проблемы, и тот, кого приглашают в токшоу: авторитетность заменилась степенью раскрученности. В нашем обществе не то чтобы наблюдается дефицит авторитетов как таковых, но прежде всего заметна нехватка людей заслуженно авторитетных, то есть доказавших реальными заслугами и духовными подвигами своё право вещать и советовать.
Хотелось бы также, чтобы эта авторитетность была подкреплена интеллектом, а не только героическими деяниями: у нас в обществе очень не хватает умных людей, к которым бы все прислушивались. Обычно наши признанные духовные авторитеты открывают рот – и оттуда несётся поток банальностей. Между тем авторитет заинтересован в том, чтобы изрекать банальности, иначе он будет живо развенчан. Никому, к сожалению, не нужен авторитетный политик, мыслитель или писатель, который говорит объективно важные и правдивые вещи, ведёт острый и содержательный разговор о наших проблемах.
Это должен быть интеллигентный человек. "Интеллигентность нельзя смешивать с образованностью, – писал Д.С. Лихачёв. – Образованность живёт старым содержанием, интеллигентность – созданием нового и осознанием старого как нового. Больше того… Лишите человека всех его знаний, но если он сохранит восприимчивость к интеллектуальным ценностям, любовь к приобретению знаний, интерес к истории, вкус в искусстве, уважение к культуре прошлого, навыки воспитанного человека, ответственность в решении нравственных вопросов и богатство и точность своего языка – вот это и будет интеллигентность". Сам Д.С. Лихачёв, учёный, публицист, обладал непререкаемым авторитетом, который основывался на безукоризненной биографии, на том, что он плохих дел не делал, а, наоборот, делал много хороших, на том, что был истинно интеллигентным человеком.
Дефицит авторитетных людей был и есть всегда. Он должен быть. 3адача таких людей – всегда оставаться авторитетными как граждане, как личности.
(По материалам "Российской газеты")

Сочинение
В наше время, когда остается очень мало авторитетных людей, когда таковыми признаются те, кого по сути авторитетами считать нельзя, важно различать мнимый и настоящий авторитет.
Какие же они – авторитетные люди? Над этим важным вопросом рассуждает автор текста.
По его мнению, «понятие авторитета стерто». Автор говорит о том, что в обществе не осталось авторитетов, а если они и есть, то их приравнивают к людям, не достойным этого. «Одинаково авторитетен тот, кто потратил полжизни на изучение проблемы, и тот, кого приглашают в ток шоу».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: для того, чтобы быть авторитетным, необходимо не изрекать банальности, а быть интеллигентным, к тому же образованным человеком, обладать интеллектом.
Я полностью согласна с автором. Быть авторитетным – значит быть лучшим во всем.
Это очень важно, ибо к авторитетным личностям тянутся другие. Далин Максим Андреевич в статье «Об авторитете» говорит о том, что стремление услышать авторитетное мнение у нас в генах. Он приводит в пример обезьян, выбирающих себе в учителя самого пожилого. Автор подчеркивает, что и в природе, и в человеческом обществе авторитет играет важную роль.
Немаловажно и то, что авторитетный человек способен повести за собой массы, а, значит, он должен быть компетентен, дабы не навредить окружающим. Так, в повести «Капитанская дочка» А.С.Пушкин повествует о крестьянской войне под предводительством Пугачева – драматическом отрезке в истории России. А.С.Пушкин рисует его смелым и самоотверженным, суровым и решительным. Пугачев сумел поднять народ для борьбы с несправедливостью, жестокостью царских чиновников, генералов и помещиков. Пугачев собирает войско, осаждает города, казнит непокорных военных. Он использует свой авторитет для создания союза против чинов.
Текст заставил меня задуматься о важности авторитета в жизни. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать о том, на каких людей нужно равняться.

</s> <s> Тема:
Я сидел в ванне с горячей водой, а брат беспокойно вертелся по маленькой комнате, хватая в руки мыло, простыню, близко поднося их к близоруким глазам и снова кладя обратно. Потом стал лицом к стене и горячо продолжал:
– Сам посуди. Нас учили добру, уму, логике – давали сознание.
Главное – сознание. Можно стать безжалостным, привыкнуть к слезам, но как возможно, познавши истину, отбросить её? С детства меня учили не мучить животных, быть жалостливым. Тому же учили меня книги, какие я прочёл, и мне мучительно жаль тех, кто страдает на вашей проклятой войне. Но вот проходит время, и я начинаю привыкать ко всем страданиям, я чувствую, что и в обыденной жизни я менее чувствителен, менее отзывчив и отвечаю только на самые сильные возбуждения. Но к самому факту войны я не могу привыкнуть, мой ум отказывается понять и объяснить то, что в основе своей безумно. Миллионы людей, собравшись в одно место и стараясь придать правильность своим действиям, убивают друг друга, и всем одинаково больно, и все одинаково несчастны – что же это такое, ведь это сумасшествие? Брат обернулся и вопросительно уставился на меня своими близорукими глазами.
– Я скажу тебе правду. – Брат доверчиво положил холодную руку на моё плечо. – Я не могу понять, что это такое происходит. Я не могу понять, и это ужасно. Если бы ктонибудь мог объяснить мне, но никто не может. Ты был на войне, ты видел – объясни мне.
– Какой ты, брат, чудак! Пустика ещё горячей водицы.
– Мне так хорошо было сидеть в ванне, как прежде, и слушать знакомый голос, не вдумываясь в слова, и видеть всё знакомое, простое, обыкновенное: медный, слегка позеленевший кран, стены со знакомым рисунком, принадлежности к фотографии, в порядке разложенные на полках. Я снова буду заниматься фотографией, снимать простые и тихие виды и сына: как он ходит, как он смеётся и шалит. И снова буду писать – об умных книгах, о новых успехах человеческой мысли, о красоте и мире. А то, что он сказал, было участью всех тех. кто в безумии своём становится близок безумию войны. Я как будто забыл в этот момент, плескаясь в горячей воде, всё то, что я видел там.
– Мне надо вылезать из ванны, – легкомысленно сказал я, и брат улыбнулся мне, как ребёнку, как младшему, хотя я был на три года старше его, и задумался – как взрослый, как старик, у которого большие и тяжёлые мысли.
– Брат позвал слугу, и вдвоём они вынули меня и одели. Потом я пил душистый чай из моего стакана и думал, что жить можно и без ног, а потом меня отвезли в кабинет к моему столу, и я приготовился работать. Моя радость была так велика, наслаждение так глубоко, что я не решался начать чтение и только перебирал книги, нежно лаская их рукою.
– Как много во всём этом ума и чувства красоты!
(По Л. Андрееву)

Сочинение
В наше время бесконечных войн и противоречий очень важно не терять самообладания, продолжать жить дальше, уметь радоваться жизни.
Можно ли в самых сложных моментах жизни находить ее смысл? Эту важную проблему поднимает Л.Андреев в тексте.
Автор рассказывает об участнике войны, потерявшем ноги. Лежа в ванной, он мечтает о будущем, о том, как «снова будет заниматься фотографией», о сыне. Автор подчеркивает, что в итоге герой приходит к выводу, что «жить можно и без ног», тем самым показывая, что он не разочаровался в жизни, не утратил веру в себя.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: несмотря ни на какие жизненные трудности важно уметь находить для себя смысл существования дорожить жизнью.
Я полностью согласна с автором. Умение быть оптимистом, ставить и достигать цели – важная черта человека.
Так, непонимание смысла жизни может привести к ее бесполезности, нравственному упадку. М.Ю.Лермонтов в романе «Герой нашего времени» показывает главного героя, Печорина. Он, решая проблему поиска смысла жизни, так и не смог найти применение своим бесконечным возможностям. Он не раз задается вопросом о смысле своего существования и пишет в дневнике о том, что, может, ему нужно было в жизни многое совершить. Печорин чувствует в душе силы, которые так и не смог применить. Все это и приводит к тому, что Печорин равнодушен к переживаниям других людей, он рушит чужие судьбы.
Кроме того, оптимизм, преодоление сложностей помогают человеку продолжать жить. В произведении «Повесть о настоящем человеке» Б.Полевой рассказывает об Алексее Мересьеве. Потеряв ноги на войне, главный герой не только не падает духом, он встает на протезы и вновь начинает летать на самолете. Б.Полевой описывает радость первого полета Алексея Мересьева после продолжительного лечения. Вера в себя и в свои силы помогла герою вернуться к привычной жизни.
Текст Л.Андреева заставил меня задуматься об отношении людей к жизни. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать над ее важностью.

</s> <s> Тема:
Есть старинная украинская легенда. Был у матери единственный сын. Женился он на девушке изумительной, невиданной красоты. Но сердце у девушки было чёрное, недоброе. Привёл сын молодую жену в родной дом. Невзлюбила сноха свекровь, сказала мужу: «Пусть не заходит мать в хату, посели её в сенях». Поселил сын мать в сенях, запретил ей заходить в хату. Боялась мать показаться злой снохе на глаза. Как только сноха шла через сени, мать пряталась под кровать.
Но мало показалось снохе и этого. Говорит она мужу: «Чтобы и духом матери не пахло в доме. Пересели её в сарай». Переселил сын мать в сарай.Только по ночам выходила мать из тёмного сарая.
Отдыхала однажды вечером молодая красавица под цветущей яблоней и увидела, как мать вышла из сарая. Рассвирепела жена, прибежала к мужу: «Если хочешь, чтобы я жила с тобой, убей мать, вынь из её груди сердце и принеси мне». Не дрогнуло сердце сыновнее, околдовала его невиданная красота жены. Говорит он матери: «Пойдёмте, мама, покупаемся в реке». Идут к реке каменистым берегом. Споткнулась мать о камень. Рассердился сын: «Что ты, мама, спотыкаешься? Почему не смотришь под ноги? Так мы до вечера будем идти к реке».
Пришли, разделись, искупались. Сын убил мать, вынул из её груди сердце, положил в кленовый листок, несёт. Трепещет материнское сердце. Споткнулся сын о камень, упал, ударился коленом, упало горячее материнское сердце на острый утёс, окровавилось, встрепенулось и прошептало: «Сыночек мой родной, не больно ли ты ушиб колено? Присядь, отдохни, потри ладонью ушибленное место».
3арыдал сын, схватил горячее материнское сердце ладонями, прижал к груди, возвратился к реке, вложил сердце в растерзанную грудь, облил горькими слезами. Понял он, что никто никогда не любил его так преданно и бескорыстно, как родная мать.
И столь огромной и неисчерпаемой была материнская любовь, столь глубоким и всесильным было желание материнского сердца видеть сына радостным и беззаботным, что ожило сердце, закрылась растерзанная грудь, встала мать и прижала кудрявую голову сына к груди. Не мог после этого сын возвратиться к женекрасавице, постылой стала она ему. Не вернулась домой и мать. Пошли они вдвоём степями и стали двумя курганами. И каждое утро восходящее солнце первыми своими лучами озаряет вершины курганов…
Такова легенда, созданная народной мудростью. Нет любви сильнее материнской, нет нежности нежнее ласки и заботы материнской, нет тревоги тревожнее бессонных ночей и несомкнутых глаз материнских.
Сыновняя благодарность… Сколько горьких дум и скорбных минут переживает материнское и отцовское сердце, чувствуя, что сын или дочь равнодушны, бессердечны, что они забыли о добре, сделанном для них матерью и отцом. И нет выше радости для человека, чувствующего приближение сумерек своей жизни, чем радость, источник которой есть признательность детей за добро и благо, созданные родителями во имя добра и блага детей. Неблагодарный сын, неблагодарная дочь – в сокровищнице народной морали это, пожалуй, самое острое, самое глубокое осуждение человеческих пороков.

Сочинение
В наше время, когда люди утрачивают моральные ценности, мы порой за проблемами, охватывающими нас с головой, забываем о тех, кто заботится о нас больше всего.
Насколько важно бережно относиться к родителям и не забывать их? Эту важную проблему поднимает в тексте В.Сухомлинский.
Автор рассказывает украинскую легенду о сыне, лишившем жизнь родную мать по воле жены. В.Сухомлинский подчеркивает, что, когда сын упал, материнское сердце, несмотря на предательство, волнуется, переживаем. Тогда он понял, что «никто и никогда не любил его так преданно и бескорыстно, как родная мать».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: никто и ничто никогда не заменит чистой, бескорыстной любви матери.
Я полностью согласна с автором. Родители – это те люди, которые способны понять и простить своего ребенка, они любят его, несмотря ни на что.
Матери готовы отдать своему чаду всю себя. В повести Ч.Айтматова «Материнское сердце» рассказывается о матери, все дети которой ушли на войну. Страх за жизнь детей заставляет мать забыть о себе. Главная героиня, Тонголай, даже не может похоронить своих детей. Она плачет от горя, от осознания того, что не смогла уберечь своих сыновей.
Кроме того, матери ради своего ребенка готовы рисковать всем, даже собственной жизнью и свободой. В романе «Мать» М.Горький повествует о Пелагее Ниловне. Ее сын, ставший революционером, приводит в дом друзей. Мать не противится этому, она ставит интересы сына выше своих, понимая, что это может быть опасно для нее самой, позволяет устроить в доме собрание. Впоследствии она сама становится революционеркой.
Текст В.Сухомлинского заставил меня задуматься об отношении детей к родителям. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать, как важно заботиться о родителях и любить их.

</s> <s> Тема:
По всей видимости, страх одиночества гораздо чаще, чем кажется, определяет поведение людей. Например, многим неловко в одиночку гулять или зайти в кафе, непереносимо возвращаться вечером в пустую квартиру, непонятно, как без компании провести выходные или отпуск.
Поспешный брак, случайные приятели, бессодержательное общение призваны заглушить неприятное переживание, придать уверенности. Особенно тяжелое положение людей, которые чувствуют себя одинокими, находясь в кругу приятелей или членов семьи.
Конечно, личности независимые, самостоятельные порой вовсе не страдают от одиночества, а если в какойлибо период им не хватает общения, то бывает достаточно повидаться со старым другом. Человек же, надеявшийся преодолеть одиночество, вступая в брак, будет сильно разочарован, если убедится, что этого не произошло. Мучительно переживают одиночество люди, которые не мыслили себя без совместной жизни с кемлибо, а потом неожиданно, изза развода или смерти близкого человека, оказались одни.
Для тех, кто остро переживает свое одиночество, существует множество программ психологической и психотерапевтической помощи. Это группа встреч, а также тренинги, обучающие навыкам знакомства, установлению взаимопомощи и искренних, открытых отношений. Бежать от одиночества неправильно и бесполезно, считают ученые. Американский психолог Дж.Оди пришел к выводу, что данное чувство по характеру творческое, созидательное:"Здоровое развитие психики требует чередования периодов интенсивного получения ощущений и информации с периодами погруженности в уединение в целях их переработки".
По словам немецкого философа Фридриха Ницше, для развития человека необходим "семикратный опыт одиночества". Только наедине с собой можно услышать свою душу, найти и понять того единственного, кто никогда тебя не покинет, – самого себя. А человек с наполненной и цельной душой всегда привлекательный для других, так что он обязательно найдет, с кем разделить любовь и дружбу!
(М.Широкова)

Сочинение
В наше время, когда каждый думает лишь о своем благополучии, нередко люди ощущают себя одинокими, никому не нужными.
Так стоит ли бежать от одиночества? Эту проблему поднимает в тексте М.Широкова.
Автор рассуждает о людях, пытающихся избавиться от одиночества «поспешным браком, случайными приятелями, бессодержательным общением». Она также говорит о людях, чувствующих одиночество среди родных и близких. М.Широкова приводит мнение психолога Дж.Оди о том, что одиночество полезно. Только находясь один, человек способен оценить поступки, сделать выводы, познать себя.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: одиночество порой бывает полезно для людей.
Я не согласна с автором. Каждому человеку в любой момент нужна поддержка и внимание.
Одиночество может заставить людей делать необдуманные поступки, тем самым руша чужие жизни. М.Ю.Лермонтов в романе «Герой нашего времени» показал одиночество главного героя Печорина. Ему, человеку думающему, тонко чувствующему душу людей, среди которых царило предательство, лицемерие, трудно было стать своим среди них. Его жестокость, стремление нанести боль другим – это вызов обществу. Неслучайно в главе «Княжна Мэри» он впервые осознает себя как личность и оценивает свои поступки. Итак, Печорин несомненно был выше окружающих, поэтому был одинок.
К тому же люди, обреченные на одиночество, нередко бывают несчастны. А.П.Чехов в рассказе «Тоска» рассказывает об Ионе. У него умер сын, и он пытается поделиться болью с окружающими его незнакомыми людьми. Не найдя в них поддержки, главный герой идет к лошади: она одна его понимает и слушает. После этого Ионе становится легче. Чехов подчеркивает, каково было Ионе увидеть безразличие к нему в глазах других людей. Иона очень тяжело переживает свое одиночество.
Текст М.Широкой заставил меня задуматься об одиночестве. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать, нужно ли бояться этого чувства и как важна порой поддержка для человека, оказавшегося в сложной жизненной ситуации.

</s> <s> Тема:
Морякам снятся шторма, полярникам – льды и снега, пожарным – дым и огонь. Кожухову, хотя по годам своим войны он не видел, чаще всего снились разрывы снарядов.
Много всего пережил он за двадцать с лишним лет службы, но один пожар был самый страшный – горели склады боеприпасов на полигоне, километрах в шестидесяти от города. Когда Кожухов приехал туда, он мгновенно понял, что не знает, как тушить этот пожар: с раздирающим небо грохотом рвались снаряды, по всему полигону со свистом разлетались осколки. Автоцистерна и автонасос, закреплённые за полигоном, уже пытались добраться до очага пожара, но были опрокинуты, изувечены воздушной волной; повторять их манёвр было бы безумием.
А огонь подбирайся к главному складу, пожар следовало остановить во что бы то ни стало.
Кожухов стоял, смотрел на огонь и думал. Выход был один – пойти на смертельный риск.
– Я с тобой, – сказал старый генерал, начальник полигона. – Забудь про мои погоны, – рядовым.
Кожухов многое слышал о генерале, верил, что тот говорит искренне, но для задуманного нужны были лучшие из лучших. Из шагнувших вперёд добровольцев он выбрал троих, все взяли ручные стволы и поползли попластунски. Метр за метром, всем телом вжимаясь в колею, они ползли, думая только об одном: как можно ближе подобраться к очагу.
Первым выбыл из строя Гулин – осколок врезался ему в предплечье, и Кожухов отправил лейтенанта назад, другой осколок попал Кожухову по каске и, скользнув, чудом её не пробил; третий, к счастью, небольшой и на излёте, распорол сапог Лаврову.
И тогда Кожухов, с горечью осознав, что дальше двигаться вперёд бессмысленно, приказал отступить.
Они вернулись. Кожухов увидел полные отчаяния глаза генерала, и ему вдруг явилась чрезвычайно дерзкая мысль. Даже кровь вскипела от неожиданной этой мысли!
В стороне стоял тяжёлый танк. А что если снять с пожарной машины мощный лафетный ствол – тридцать литров воды в секунду, водяная пушка! – и приспособить, привязать его к танковому орудию?
Так и сделали. Привязали капроновой верёвкой лафетный ствол рядом с орудием, нарастили рукава, Нестеров сел за рычаги, Кожухов и Лавров скорчились за башней, чтобы держать рукав, – и тяжёлый танк пошёл в атаку на огонь!
По броне лупили осколки, но их Кожухов теперь не боялся лишь бы ходовую часть не повредило, а когда крупным осколком гусеницу всётаки заклинило и танк развернуло, очаг пожара был уже в сфере действия лафетного ствола и за несколько минут огонь был потушен…
– Сынки, – сказал тогда генерал, и на глазах у него появились слёзы, – родные…
(По В. Санину)

Сочинение
В наше время, когда человек бывает неспособен пойти на риск ради окружающих, очень важно оставаться смелым и мужественным, не уподобляясь другим.
Насколько важно быть верным своему долгу? Эту важную проблему поднимает В.Санин в тексте.
Автор описывает случай на полигоне, где бушевал пожар. Огонь был настолько сильным, что его тушение представлялось крайне трудным: «рвались снаряды, по всему полигону со свистом разлетались осколки». Автор подчеркивает, что генерал, начальник полигона и еще несколько добровольцев вызвались «пойти на смертельный риск», пробраться к центральному складу.
Таким образом, позиция автора заключатся в следующем: при любых обстоятельствах важно оставаться храбрым, человечным, кем бы ты ни был.
Я полностью согласна с автором. Люди гуманные, сердечные, готовые на жертвы ради других, достойны уважения.
Так, и в наши дни, и веками ранее ценились те, кто был готов это делать. М.Митчелл в романе «Унесенные ветром» рассказывает о Гражданской войне в США. Мелани, хрупкая девушка, готова постоянно работать в госпитале, ухаживая за ранеными, помогая оперировать больных, несмотря на то, что ей невыносимо было даже смотреть на это. Девушка стойко переносит все испытания жизни, устает, но не показывает вида, понимая, что кроме нее никто помочь не сможет. Эта худая, маленькая, болезненная героиня вызывает у читателей восхищение своим желанием помочь в ущерб себе.
Кроме того, не нужно забывать, что отзывчивость ценна и в современном мире. В.Распутин в произведении «Уроки французского» рассказывает об учителе французского языка Лидии Михайловне. Она, желая дать бедному мальчику деньги, играет с ним в «замеряшки», за что ее увольняют из школы. Лидия Михайловна – добрый и отзывчивый человек, она помогает мальчику выжить в сложной жизни.
Текст В.Санина заставил меня задуматься, насколько важно быть готовым прийти на помощь. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать над тем, как ценно протянуть вовремя руку помощи.

</s> <s> Тема:
На протяжении всей истории человечества «работают» две закономерности, две неизменные тенденции. Одна состоит в том, что все течет, все изменяется. И поэтому предсказать чтонибудь определенное, даже на ближайшие двадцать лет, я не берусь. Другая тенденция состоит в том, что особенно важные вещи вообще не меняются. Думаю, что и впредь мужчины будут любить женщин, а женщины – мужчин. И попрежнему для тех и других это будет крайне важно. Попрежнему родители будут любить своих детей и бояться за них, и попрежнему дети будут доставлять родителям огорчения. Без этого тоже невозможно. Попрежнему будут трагические коллизии. Люди будут умирать – ведь бессмертие индивидуума – гибель для человечества. А вместе с тем каждая смерть – это тяжелая утрата для близких.
Попрежнему будут существовать трагическиэтические проблемы. Если их не будет, человечество превратится в стадо упитанных животных. Люди нуждаются в трагедиях, чтобы сохранять высокое напряжение души. Попрежнему будут недостигаемые научные задачи… И попрежнему люди будут интересоваться тем, что будет через сто лет, совсем как мы сейчас. Что же касается воспитания нового поколения, то я полагаю, что самое главное – развивать духовный мир, приучать человека к активной работе мысли и совести. Даже при постижении простейших законов физики ученикам даются лабораторные работы, чтобы к выводам они пришли самостоятельно. Это и есть приобщение к творчеству, которое необходимо во всех сферах. Слишком уж часто, в силу разных причин, мы предпочитаем давать готовые выводы, нагружая память, а не вызывая напряжения интеллекта. И уж совсем недопустимо мы злоупотребляем этим в этической сфере. Мы мало учимся подводить детей к самостоятельному сложному духовному поиску, идем по более легкому пути системы разрешений и запретов – вот за это получишь пятерку, а за это – двойку, что приводит к духовной пассивности, к духовному потребительству.
Беда не в погоне за вещами, а в диспропорции между духовными потребностями и интересом к вещам. Рост духовных интересов должен обгонять интерес к вещам. Вещь сама по себе ни плохая и ни хорошая. Она никакая. И значение приобретает лишь по месту в культуре в целом, в духовном мире. А искусственное обеднение физической стороны потребностей так же гибельно, как обеднение духовной. Человек не должен обеднять себя. Но, действительно, есть диспропорция между быстро развивающейся материальной сферой жизни и ростом духовных потребностей. И беда наступает тогда, когда в силу внутренней убогости человек, имеющий возможность купить чтото, приобретает, скажем, пианино не как предмет культуры, а как вещь. Чем ниже уровень духовной культуры, тем меньше индивидуальностей, тем больше люди похожи друг на друга. И сейчас, я думаю, это чувствуется особенно остро.
Долгие века вещи изготовлялись кустарно и потому были неповторимы. Сейчас же вещи сходят с конвейеров миллионными тиражами и человеческая индивидуальность проявляется лишь в «духовной продукции». В тех сферах труда, где есть творчество.
(По Ю.Лотману)

Сочинение
В современном мире, полном разного рода проблем, переживаний, стрессов, люди утрачивают интерес к культуре, духовный мир их беднеет.
Насколько важно быть человеком с высокой культурой? Эту проблему поднимает Ю.Лотман в тексте.
Автор рассуждает о людях, которые в силу своей бездуховности могут купить пианино «не как предмет культуры, а как вещь». Юрий Лотман подчеркивает, что с упадком духовной культуры люди теряют свою индивидуальность, становятся «похожи друг на друга», и это не может не волновать автора.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: необходимо быть человеком с богатым внутренним миром.
Я полностью согласна с автором. Люди, умеющие видеть прекрасное, – настоящие личности.
Так, отсутствие элементарной культуры хотя бы у одного человека может привести к уничтожению культуры всего человечества. Н.Самвелян в одной из своих статей повествует, что Чингисхан разорял и сжигал города и святыни именно потому, что был бескультурным. Он не видел в жизни иных ценностей, кроме коня и шатра. Самвелян описал, как изза бездуховности одного человека может пострадать культура в целом.
Культура также делает человека духовно развитым, обогащая его внутренний мир. Д.С.Лихачев в книге «Русская культура» пишет об этом. Он подчеркивает, что культура необходима человеку, она диктует ему поступки, помогает принимать решения. То есть, именно культура движет человеком, направляет его.
Текст Ю.Лотмана заставил меня задуматься о том, насколько необходимо быть высоконравственным человеком. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы читатели задумались, к чему может привести бездуховность и отсутствие культуры.

</s> <s> Тема:
Среди хронологической пыли какимто чудом уцелела история об одном
русском солдате, стоявшем однажды на посту в Петергофе.
Мимо него проходила русская царица со своим фаворитом лейбмедиком Лестоком, который жаловался на то, что в России всё продажное, всех можно купить, что в этой бессовестной стране днём с огнём не сыскать человека, готового служить не за страх, а за совесть. Взгляд любимчика царицы упал на продрогшего солдатика: «Да вот взять хотя бы его!» Лесток бросил к ногам часового монету и вкрадчиво, мурлыкающим голосом, попросил забрать её. Солдат неподвижно стоял на месте.
Тогда вельможа, не желая остаться в дураках перед своей покровительницей, повторил свою просьбу более категоричным тоном и даже топнул ногой. Но часовой и бровью не повёл. Тут царедворец от злости потерял голову и, исторгая проклятия и угрозы, стал надвигаться на караульного. Тот решительно направил на Лестока штык и приказал остановиться. Избалованный рабским покорством окружающих, вельможа испуганно попятился назад. Царица торжествующе рассмеялась и не замедлила уколоть своего фаворита:
– Видишь, милейший, не всё на Руси продажное!
А потом положила к ногам солдата рубль:
– Возьмёшь, когда сменишься.
Конечно, сегодня никто не рискнет ручаться за правдивость этого исторического анекдота. Очень часто реальные факты и вымысел причудливым образом смешиваются, событие в изменённом виде как бы бальзамируется памятью, превращается в своего рода наставление, указание, завет, бережно донесённый сквозь время потомкам. Тогда важной становится не фактологическая сторона того или иного легендарного события, а то, почему в наше время о нём вдруг вспоминают.
Недавно я прочитал о том, что в прежние времена полководцы избегали использовать леса для военных действий, хотя, казалось бы, густая чаща сулила серьёзные преимущества: можно незаметно подкрасться к противнику, внезапно ударить, вновь скрыться в густых зарослях. Дело, оказывается, вот в чём: генералы боялись, что солдаты, лишившись контроля со стороны офицеров, простонапросто могут, как зайцы, разбежаться и попрятаться в кустах. Но если твой командир – это не офицер в эполетах, а недремлющая совесть, если тобою руководит не страх наказания, а воинская честь, долг перед боевыми товарищами, отчизной, то какие колоссальные преимущества получает армия! Каждый боец превращается в неприступную, несокрушимую крепость.
Сказанное верно не только по отношению к военному времени, но и по отношению к нашей обычной жизни. Алчность, мздоимство, корыстолюбие разрывают народ на отдельные особи, и тогда каждый – за себя, а личный интерес становится превыше всего. Но мы это уже проходили: вспомним феодальную раздробленность, когда каждый жил своим и для себя. Чем всё закончилось?
Веками подневольного рабства, утратой национального самосознания…
Кстати, а знаете, кто был тот молоденький честный солдат, который не склонил голову перед высокомерной подачкой царедворца? Александр Васильевич Суворов! Великий русский полководец, одержавший впоследствии множество славных побед! Так что выводы, как говорится, делайте сами…
(По Н. Агафонову)

Сочинение
В наше время, когда порой человек не готов пойти на жертвы ради окружающих, очень важно оставаться смелым и мужественным.
Насколько важно быть верным долгу? Эту проблему поднимает Н.Агафонов в тексте.
Автор повествует о том, как в былые времена полководцы, боясь потерять контроль над солдатами, не использовали леса для боевых действий. Н.Агафонов подчеркивает, что если каждый солдат будет честным, совестливым, то и армия станет непобедимой.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: кем бы ты ни был, в какие бы жизненные рамки ни был поставлен, важно оставаться храбрым, человечным.
Я полностью согласна с автором. Из людей честных, высоконравственных, видящих свой долг перед Отечеством, складываются несокрушимые армии.
Такие люди всегда были необходимы и ценны в самые разные периоды истории. Так, Б.Полевой в «Повести о настоящем человеке» рассказывает об одном из таких солдат, летчике, воевавшем в Великую Отечественную войну в советской армии. Главный герой, Алексей Мересьев, потерявший ноги, не только не сдается, он мечтает вновь воевать с фашистами. Пройдя трудные испытания, он возвращается к нормальной жизни, учится ходить. Дабы убедить комиссию в том, что он способен и летать, Мересьев танцует перед ней, при этом терпит сильнейшую боль. В итоге Мересьев добивается своей цели, его возвращают в строй. Б.Полевой показал, какие люди принесли победу нашей стране.
Кроме того, и в наши дни, и веками ранее вызывали восхищение и уважение люди, готовые пойти на жертвы ради окружающих. Так, М.Митчелл в произведении «Унесенные ветром» описывает Гражданскую войну в США. Мелани, хрупкая девушка, готова постоянно работать в госпитале, ухаживая за ранеными, помогая оперировать больных, несмотря на то, что ей невыносимо даже смотреть на это. Девушка стойко переносит все испытания жизни, устает, но не показывает вида, понимая, что кроме нее никто помочь не сможет. Эта худая, маленькая, болезненная героиня вызывает у читателей восхищение желанием помочь в ущерб себе.
Текст Н.Агафонова заставил меня задуматься, как важно быть верным чести и долгу. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя подумать, что необходимо быть совестливым и честным человеком.

</s> <s> Тема:
Кто в той или иной степени не ощущал гнёт одиночества? Оно угнетает душу, рождает нерадостное настроение, озлобленность, тоску. Но когдато великий Репин признавался, что лучшие часы его жизни – одинокие часы в мастерской. И пожалуй, самая счастливая случайность нашей культуры – болдинское одиночество Пушкина.
Вдохновение, размышление, поиск – ведь это тоже имена одиночества! А если будем говорить не о великих и прославленных людях, а о простых смертных? Каждый год сотни тысяч людей стремятся в синее одиночество моря, зимнее одиночество тайги, белое одиночество горных вершин или тундры. Известно, наконец, что любая серьёзная учёба требует времени, то есть опятьтаки изрядного куска одиночества. Словом, существует немало ситуаций, когда это человеческое состояние идет со знаком «плюс».
Но самое, на мой взгляд, важное – та огромная роль, которую играет одиночество в развитии нашей личности. Нужен ли нам собеседник, когда мы любуемся прекрасными картинами природы? Восход солнца над морским горизонтом… Волны спелой пшеницы, бьющие в глаза брызгами тяжёлого золота… Вершины лесных елей, вычерченные на фоне лёгкой сентябрьской дымки… Только тот понастоящему понимает природу, кто умеет и любит разговаривать с ней с глазу на глаз.
Мы берем с полки книгу. Мы пойдем туда, где останемся с этой книгой «без свидетелей и компаньонов». И там мы прочтем ее в одиночестве. А потом так же без свидетелей обдумаем прочитанное. Не потому ли, кстати, литература остается ведущим из искусств, что с книгой мы всегда наедине, что почти весь процесс постижения ее происходит в творческом, напряженном, пронизанном мыслью одиночестве?
Одиночество – школа, в которой мы учимся стойкости, мудрому, выстраданному спокойствию, уверенности в себе. Одиночество – тот единственный дом, в котором без помех и суеты разговаривает с человеком его собственная совесть. На людях такой разговор получается предельно редко. Вспомните хрестоматийно любимых героев. Такие разные, они схожи были в одном: Робинзон был одинок на своем острове, Дон Кихот – в своем безумии, Гамлет – в своих сомнениях, Фауст – в своих поисках, князь Мышкин – в своей доброте. Случайность? Вряд ли…
Даже самая красочная картина пишется на сером холсте. Чем прочнее холст, тем долговечнее живопись. В основе ярких человеческих личностей и судеб почти всегда лежит плотный пласт одиночества…

Какой вывод можно сделать из сказанного? Да хотя бы тот, что не стоит смотреть на одиночество трагически. Раз уж нашла на вас именно эта жизненная полоса, используйте на все сто ее плюсовые стороны! Чтобы потом, когда пройдет тёмная полоса, ты был полностью готов к счастливой случайности.
(По Л. А. Жуховицкому)

Сочинение
В наши дни, когда у каждого человека много проблем, которые он пытается решить, ему порой не хватает времени на окружающих. Нередко в такие минуты он ощущает себя одиноким и никому не нужным.
Но так ли угнетающе плохо одиночество? Над этой важной проблемой размышляет Л.А.Жуховицкий в тексте.
Автор рассуждает о том, как ведут себя одинокие люди. Только в одиночестве происходит прочтение книги, только, оставаясь один, ученый делает открытие. Наконец, Жуховицкий приводит нас к мысли о том, что «одиночество – школа, в которой мы учимся стойкости, спокойствию, уверенности в себе».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: одиночество порой бывает очень полезно для людей.
Я полностью согласна с автором. Каждому из нас полезно быть одному, дабы отдохнуть от повседневной суеты, подумать о чемто важном, что доступно только нам.
Одиночество помогает человеку быть собой, познавать жизнь. А.С.Пушкин в романе «Евгений Онегин» говорит о своей любимой героине, Татьяне Лариной. Девушка нелюдима, она все время проводит за книгами. Так, книги, прочтенные в одиночестве, помогают Татьяне разгадать душу Онегина. Именно в одиночестве Татьяна собирается с мыслями и пишет ему письмо. Одинокая девушка имеет открытую, чистую душу, читатели восхищаются ею.
Кроме того, оставаясь в одиночестве, можно многого добиться в жизни, зная, что никто не поможет. М.Митчелл в произведении «Унесенные ветром» показывает сильную женщину, Скарлетт. Оставшись один на один с трудностями, имея на руках ребенка, больную женщину, сумасшедшего отца, девушка работает не покладая рук практически одна. В одиночестве Скарлетт живет долгое время, добивается успехов. Так, мы видим превращение капризного ребенка в мужественную женщину, которая пережила одиночество и справилась с ним.
Текст Л.А.Жуховицкого заставил меня задуматься о положительных сторонах одиночества. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы убедить читателей, что одиночество часто бывает полезно для формирования личности.

</s> <s> Тема:
Нет сомнения – человечество найдёт пути, ведущие к обновлению, углублению и окрылению своей культуры. Но для этого оно должно научиться благодарности и на ней строить свою духовную жизнь.
Современное нам человечество не ценит того, что ему даётся; не видит своего естественного и духовного богатства; не извлекает из своего внутреннего мира того, что в нём заложено. Оно ценит не внутреннюю силу духа, а внешнюю власть – техническую и государственную. Оно хочет не творить, создавать и совершенствовать, а владеть. Распоряжаться и наслаждаться. И поэтому ему всегда мало и всего мало: оно вечно считает свои «убытки» и ропщет. Оно одержимо жадностью и завистью и о благодарности не знает ничего.
И вот каждый из нас должен прежде всего научиться благодарности.
Стоит нам только раскрыть наше духовное око и присмотреться к жизни – и мы увидим, что каждое мгновение как бы испытывает нас, созрели ли мы для благодарности и умеем ли мы благодарить. И тот, кто выдерживает это испытание, оказывается человеком будущего: он призван творить новый мир и его культуру, он уже носит их в себе. Он творческий человек; а тот, кто не выдерживает этого испытания, одержим духовной слепотою и завистью, он носит в себе разложение гибнущей культуры, он человек отживающего прошлого. Вот критерий духовности, вот закон и мера, о которых мало кто думает, но по которым необходимо различать людей.
Что такое благодарность? Это ответ живого, любящего сердца на оказанное ему благодеяние. Оно отвечает любовью на любовь, радостью на доброту, излучением на свет и тепло, верным служением на дарованную благодать. Благодарность не нуждается в словесных изъявлениях, и иногда бывает лучше, чтобы человек переживал и проявлял её бессловесно. Благодарность не есть и простое признание чужого благодеяния, ибо озлобленное сердце сопровождает такое признание чувством обиды, унижения или даже жаждою мести. Нет, настоящая благодарность есть радость и любовь и в дальнейшем – потребность ответить добром на добро. Эта радость вспыхивает сама, свободно, невынужденно и ведёт за собою любовь – свободную, искреннюю. Дар есть зов, взывающий к доброму ответу. Дар есть луч, требующий ответного излучения. Он обращается сразу и к сердцу, и к воле. Воля принимает решения; она желает ответить и начинает действовать; и но действие обновляет жизнь любовью и добротою.
Так благодарность очищает душу от зависти и ненависти. И будущее человечества принадлежит именно благодарным сердцам.
(По И.Ильину)

Сочинение
В нашем мире, где общество одержимо жадностью, стоит помнить о благодарности.
Для чего же нужно быть благодарным? Так ли это важно? Эту проблему поднимает И.Ильин в тексте.
Автор, рассуждая о человечестве, приходит к выводу, что «оно хочет не творить, создавать и совершенствовать, а владеть» и «оно вечно считает свои «убытки» и ропщет». И.Ильин убежден, что люди, умеющие благодарить, – основа будущего. Именно они смогут «творить новый мир и его культуру».
Я полностью согласна с автором. Современный человек должен уметь благодарить.
Человеческая благодарность должна быть присуща всем, несмотря на социальное положение. А.С.Пушкин в повести «Капитанская дочка» описывает встречу Гринева с Пугачевым, где он отдает незнакомцу свой тулуп, несмотря на протесты Савельича. Впоследствии Пугачев не забывает об этом, узнает в Гриневе своего спасителя, помогает ему и даже устраивает его судьбу. Так, А.С.Пушкин показал, что даже такие беспощадные люди, как Пугачев, умели быть благодарными.
Кроме того, каждому человеку присуще чувство благодарности за живое участие в его судьбе, за добрые дела. Примером проявления этого высокого чувства являются взаимоотношения Андрея Болконского и Пьера Безухова в романе Л.Н.Толстого «Война и мир». Героев не раз испытывала жизнь, и только понимание, поддержка помогали им преодолеть сложные жизненные ситуации. Так, Болконский после Аустерлицкого сражения разочаровывается в своем кумире, Наполеоне, в его жизни наступает душевный кризис. Понимание, поддержка Пьера Безухова возвращают Андрея к жизни. Андрей и Пьер благодарны судьбе, что они встретились на жизненном пути.
Текст И.Ильина заставил меня задуматься о том, как важно быть благодарным за понимание и проявленную доброту. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы разбудить у читателей это чувство.



</s> <s> Тема:
Часто встречается у студентов – первокурсников наивный взгляд, будто чтение, как дыхание, дается каждому грамотному само собой… Чтение настоящей книги должно быть взаимодействием с ней, то есть, ничего не вкладывая в читаемое от себя, вы рискуете и не получить ничего от книги. Но это касается творческого чтения. А самый процесс чтения, его технология, тоже дается не сразу. Одно дело – читать дома, другое – в библиотеке. А чтение в библиотеке похоже на своеобразную школу.
Сначала моё чтение было хаотичным. Читаемая по теме книга включала в сносках и примечаниях ссылки на другие источники. Роясь в каталогах, чтобы найти их шифры и заказать себе эти другие источники, я сплошь да рядом наталкивалась на другие интригующие названия. Не нужно по теме – а знать так хочется! И чтение разветвлялось, непрерывно множилось – главная его магистраль переходила во встречные дороги, дороги – в улицы, улицы – в переулки, переулки в тропинки, тропинки – в необъятную даль бездорожья…
Главная тема окружалась спиралями знаний, объяснений, переходов в новые и новые проблемы, связанные с основной темой. Я пробиралась по лесу знаний, заходя в разные стороны. И чтобы не забывать прочитанное, стала конспектировать его в тетрадку. Конспектирование сначала велось вслепую, потом я научилась отличать существенное от случайного и записывать только существенное. Не только о самом тексте – о его языке, стиле, удачном и неудачном месте, верной или неверной мысли – и конспект стал превращаться в разговор с книгой. Нельзя было писать на полях: книга библиотечная! И впечатление, ответная мысль, резкое несогласие неизбежно вторгалось в конспект.
Шли дни, месяцы, годы такого чтения. И вырастала привычка. Замечательная привычка, сделавшаяся моей "подругой" на всю долгую жизнь. Привычка находить нужную книгу; а в книге находить ее самое нужное место; а нужное место правильно конспектировать, ставя номера страниц. Привычка вдумчивого чтения, открытия цитатной мысли у автора; усвоение побочных мест, могущих пригодиться чувствовать себя в книге не как в гостях, а как дома. Словом, привычка хорошо понять и оставить в записях для памяти нужную тебе книгу. Пусть она потом забудется. Но память хранит её в своей кладовой до первого нужного случая.
(По М.Шагинян)

Сочинение
В наше время, когда книги теряют былую значимость, нужно помнит, что чтение все же необходимо.
Насколько же важно чтение в жизни людей? Эту важную проблему поднимает советская писательница М.Шагинян в тексте.
По мысли автора, только внимательное прочтение книги – настоящее чтение. Имея привычку творческого, осознанного чтения, человек может приобретать жизненный опыт. Автор подчеркивает, что это и есть секрет образованности.
Я полностью согласна с автором. Книги помогают людям справляться с жизненными трудностями. Правильное прочтение помогает человеку разобраться в себе, понять окружающих.
Так, книги дают человеку возможность побыть наедине с самим собой, понять и осознать то, что происходит внутри него. К примеру, А.С.Пушкин в романе «Евгений Онегин» показывает переживания Татьяны Лариной, полюбившей Евгения. Татьяна, дабы понять сущность своей любви к Евгению, читает романы. Пушкин показал, что именно под их влиянием Татьяна пишет письмо, впоследствии изменившее ее жизнь.
Немаловажно и то, что нежелание читать приводит к нравственному упадку, развитие человека как личности останавливается. Д.И.Фонвизин в пьесе «Недоросль» показывает, что необразованность, лень могут сыграть отрицательную роль в жизни людей. Нравственное разложение Митрофанушки происходит под влиянием матери, Простаковой, которая не видела смысла в его образовании. Так, Д.И.Фонвизин показывает, к чему может привести небрежное отношение к получению знаний, в частности к чтению.
Текст М.Шагинян заставил меня задуматься о том, как важно читать в современном обществе. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателей полюбить книги.

</s> <s> Тема:
Невозможно отделить талант от всего человека, определить его начало и конец.
Талант чувствуется, а не определяется словами. Психология таланта очень сложна и составляет область науки но и она не в силах обобщить одним определением все разнообразие свойств таланта, который имеет неисчислимое количество разновидностей. Каждый отдельный случай требует специального изучения не только таланта, но и общей психологии человека и его условий. Вот почему так трудно оценивать достоинства таланта и определять его размеры, особенно когда талант находится в зародыше. Кто возьмется определить по едва показавшемуся из земли побегу, до каких размеров расцветет молодое растение, и предсказать, как и в какой прогрессии будет совершаться его рост.
Так, например, одни таланты долго не выказываются или очень смутно определяются. Ничтожный случай дает им выход, и они сразу расцветают. Развитие других талантов из ничтожного, едва уловимого проблеска совершается медленно, но постепенно. Третьи определяются сразу и застывают навсегда, достигнув сразу своего предела. Четвертые, быть может, глохнут навсегда, не получив удобной почвы своего развития.
Все эти проявления и развитие талантов слишком связаны со свойствами самих носителей их и с теми условиями, в которые заключена их жизнь.
Публика должна верить артисту и считать его создания живыми лицами. Это достигается искренностью и простотой таланта. Такие таланты сценичны, приятны.
Искренние таланты очень ценятся на сцене.
Эти свойства заставляют публику верить артисту – ведь всегда приятно верить человеку, – и потому театральная толпа охотно отдается во власть искреннего актера.
При искренней и простой передаче артистом поли сценическое действие превращается в действительную жизнь, а воплощаемый образ начинает жить; нередко неестественное становится правдоподобным, сложное чувство – понятным.
Труд артиста кажется легким, потому что он приятен, а результаты его красивы.
Власть над толпой, поклонение, успех, овации, популярность, слава – вот заманчивые элементы артистической карьеры.
Увы, немногим избранникам открываются такие красивые перспективы. Жизнь большинства артистов тяжела, сера и некрасива. Публика не знает этой жизни, так как она закрыта от нее пестро разрисованной занавесью.
(По К.Станиславскому)

Сочинение
В наши дни, когда с каждым днем появляется все больше и больше артистов, нужно помнить, что их жизнь может быть не такой красочной, как нам представляется.
Так ли проста жизнь талантливых людей, как нам кажется? Эту проблему поднимает К.Станиславский, русский актер и режиссер, в тексте.
Автор рассуждает над тем, что в работе актера много заманчивых вещей: «власть над толпой, поклонение, успех, овации». Но Станиславский предупреждает, что далеко не всем артистам удается достичь такой популярности. Автор предупреждает, что за «пестро разрисованной занавесью» может скрываться тяжелая судьба.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: не всегда образ жизни талантливых людей соответствует нашим представлениям.
Я полностью согласна с автором. Далеко не всегда жизнь творческих, знаменитых людей так прекрасна, как о ней думают люди.
Так, каждый человек, будь он талантлив или нет, имеет свои слабости. Лидия Чуковская в книге об отце К.И.Чуковском «Отдав искусству жизнь без сдачи» рассказывает о нем как о душевном и чутком человеке. Но в минуты творчества Корней Чуковский был невыносим: он мог не разговаривать с семьей месяцами, был угрюм, лишний шум его раздражал. Читатели увидели, что за писателем добрых детских произведений скрывался человек с тяжелым характером.
Но все же, несмотря на черные страницы, люди помнят поистине талантливых людей. С.Антонов в статье «Живой Есенин», посвященной восьмидесятилетию со дня его рождения, восхищается писателем, ни словом не критикуя его пороки. Автор статьи пишет о Есенине, как о живом, представляя его поистине гениальным. Поэт подарил миру сотни прекрасных стихов, которые поныне заставляют волноваться души людей. Так, читателей интересует не то, каким был Есенин, а то, что он им оставил.
Текст К.Станиславского заставил меня задуматься о жизни талантливых людей. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы донести до читателя, что их жизнь так же тяжела, как жизнь обычного человека.

</s> <s> Тема:
Както я поделилась с учителем литературы Николаем Николаевичем своими горькими недоумениями: по какой причине нынешние выпускники с такой легкостью забывают своих товарищей? Может быть, они не умеют понастоящему дружить? Может быть, нити дружбы, связывающие их, слишком слабы?
– Не знаю, – задумчиво сказал Николай Николаевич. – Давайте я расскажу вам про разбитое стекло. А вы судите сами…
Некоторое время назад в одной из школ на первой перемене разбили большое оконное стекло учебной мастерской, выходящее во двор. Школьная уборщица тетя Нюша прибежала, услышав грохот, и увидела стоящего у окна восьмиклассника Петю. На лице у Пети застыло недоумение. Рука у него была порезана, из неё сочилась кровь. А когда тетя Нюша на него напустилась, Петя пожал плечами и вызывающе заявил, что никакого стекла он не разбивал.
Петьку повели к директору. Мальчик встал перед ним, опустив глаза, с тоской ожидая очередной выволочки. А директор в ответ подумал о том, что и он устал разбирать неприятные происшествия, которые непрестанно случались с этим трудным подростком.
Но тут в дверь постучали, и в кабинет директора заглянул Витя, который считался гордостью школы. И каково было удивление директора, когда тот заявил, что разбил стекло сам, а Петька тут ни при чём.
– Сам? – переспросил директор. – Почему же ты не сказал об этом сразу?
– У меня не хватило мужества, Семен Ильич. Но потом я понял свою ошибку и решил признаться, – бодро произнес Витя.
– Значит, ты не разбивал стекла? – директор повернулся к Пете, уныло ковыряющему край стола. – Зачем же ты не сказал правды?
– Ну… это…У меня тоже не хватило мужества…
– Перестань ковыряться в столе и болтать глупости! Оба хороши: один соврал, другой струсил! Уходите отсюда.
Семен Ильич прекрасно понял, что Петя взял вину Вити на себя, потому что не хотел выдать товарища, но обсуждать это с учениками директор не считал нужным.
Вечером Витя с отцом вставили стекло, и на этом инцидент закончился.
– Что же тут особенного? – удивилась я.
«Стекло разбил вовсе не Витя. И не Петька. А разбил это стекло совсем другой мальчик, который тоже тогда был вместе с ними в школьной мастерской. Когда стекло раскололось, он так испугался, что выпрыгнул через окно во двор и убежал. И не признался, после того как товарищи взяли всю вину на себя, потому что был единственным из них, который действительно струсил. Когда стекло вставили, он мог уже не бояться наказания, но он продолжал молчать. Потому что уже боялся другого – показаться в глазах учителей и одноклассников трусом. И товарищи тоже молчали, храня его тайну, потому что это были настоящие друзья. И потому, что они знали: несмотря на проявленное малодушие, он всётаки неплохой парень. И ещё потому, наверное, что им было легче взять вину на себя, чем его выдать.
– Когда же всё это было? – спросила я.
– Наверное, лет двадцать тому назад. Видите ли, дело в том, что я и есть тот самый мальчик, который разбил стекло и не сознался в этом. Но я понял тогда многое… В частности, понял, что такое настоящие друзья и что такое настоящая дружба. Кстати, с Петром и Виктором мы дружим до сих пор. И ещё я научился тогда очень важной вещи: никогда не уходить от ответственности за то, что делаешь. Вот чему, представьте себе, может научить молодого человека разбитое стекло… Но сначала, конечно же, оно должно нужный момент попасться на пути.
(По Т. Тэсс)

Сочинение
В наше время, когда такие общечеловеческие ценности, как любовь, взаимопонимание, дружба теряют свою значимость, важно оставаться верным себе и продолжать их почитать.
Существует ли настоящая дружба? Эту актуальную проблему поднимает журналист Т.Тэсс.
Автор описывает случай, произошедший в школе. Разбив стекло и испугавшись сознаться в этому, Коля убежал. Его друзья, Петя и Витя, взяли вину на себя. Т.Тэсс говорит, что мальчики поступили так, потому что «это были настоящие друзья». Они сохранили эту тайну. Писательница подчеркивает то, что они пронесли дружбу через всю жизнь. Именно случай в школе помог им понять цену настоящей дружбы.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: настоящие друзья всегда помогут в беде, придут на помощь, это очень важно.
Я полностью согласна с автором. Именно друзья всегда поддержат в трудную минуту.
Именно такая дружба остается на всю жизнь. Главный герой повести Н.В.Гоголя «Тарас Бульба» считал, что товарищество выше семьи, выше родства по крови и вообще всего земного. Находясь на волоске от смерти, он думает лишь о товарищах и мечтает, чтобы они выжили. Так, Н.В.Гоголь показал Тараса Бульбу как самоотверженного человека, на многое готового ради своих товарищей.
Кроме того, поддержка товарищей – одно из главных условий в жизни людей. Д.Лондон в произведении «В далеком краю» и «Любовь жизни» показывает, что мораль Севера основана на доверии и взаимной честности. Суровые условия обнажают подлинную ценность человеческих отношений, в том числе и дружбы. Трусы скорее погибнут, по убеждению автора. Так, гибнут золотоискатели в новелле «В далеком краю» и Билл, бросивший товарища в рассказе «Любовь к жизни».
Текст Т.Тэсс заставил меня задуматься о роли дружбы в современном мире. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы убедить читателя ценить настоящую дружбу.

</s> <s> Тема:
Однажды меня обокрали, впервые в жизни. Вор взломал ночью замок гаража, где стояла моя машина, вынул лобовое стекло, снял все колеса, не побрезговал даже мелочами: обоими зеркалами заднего вида и «дворником».
Утром я в хорошем настроении вышел из дома. Дошагал до своего гаража. Сначала, увидев приоткрытые ворота, даже не понял, что случилось. Потом с недоумением стал осматривать картину преступления, всё более теряясь душой при каждом новом «открытии».
Потом, потрясенный и беспомощный, я долго стоял перед распахнутыми взломщиком воротами, и мысли у меня были вовсе не о том, где я достану дефицитные в ту пору детали и во что это мне обойдется (об этом я думал позже). Мысли были другие – о мести. «Как человек, такой же , как я, может присвоить себе право врываться в чужое помещение, брать то, что заработано другими и что не принадлежит? За что, совершенно меня не зная, он решил мне навредить? Там, у подъезда, меня ждет жена, которую нужно отвезти в поликлинику, а я сейчас вернусь к ней пешком и скажу»… Я чувствовал себя обиженным до глубины души. Оскорбленным в самых лучших чувствах без всякого на то основания. Внутри кипела злоба. Поймал бы я этого типа и убил бы на земле! Пусть меня осудят, потому что такие люди не имеют права ходить по земле!
И вот мы с ним стоим рядом: он, вор, и я. Потому что вора быстро поймала милиция, все украденные им вещи мне вернули. И не было у меня ни малейшего желания мстить. Не потому, что мое стекло и мое колеса лежали снова в гараже. Просто потому, что лежачих не бьют. В какойто момент мы даже соприкасались локтями и переговаривались во время следственного эксперимента, когда вместе искали в багажнике отвертку, которой он этот багажник вскрывал.
Потом мы сидели рядом на скамье в коридоре суда, дожидаясь, когда начнется слушание нашего дела. Я тогда спросил у него, как он мог решиться на воровство ( не выдержала душа журналиста).
– Я долгое время без работы был, а потом меня взяли на одну фирму шофером. А машину дали раздолбанную :вся резина лысая, лобовое стекло треснутое… Как с таким ездить?
– Так ты, значит, от безысходности на кражу пошел? А если бы у меня была лысая резина и треснутое стекло и я бы пришел к тебе ночью в гараж, ты бы меня простил?
– Вы бы не пришли.
– Почему ты в этом уверен?
– Вам совесть не позволит, вы бы тогда, наверное, сами себе с первой зарплаты купили …
– Так у тебя, значит, совести нет?
Он безнадежно махнул рукой, тоскливо вздохнул и отвернулся. А я поймал себя на том, что, наряду с вполне объяснимым чувством презрения, непроизвольно испытываю к этому человеку жалость и даже… сочувствие. Вспомнились слова чешского журналиста Юлиуса Фучика, погибшего в застенках гестапо… «Смотреть на людей со сломанной совестью еще страшнее, чем на избитых…»
(По И.Дубровицкому)

Сочинение
В наше время, когда люди от безысходности готовы пойти на самые бесчеловечные поступки, очень важно оставаться верным себе и не терять человеческого достоинства.
К чему может привести безысходность? Над этой актуальной проблемой рассуждает Игорь Дубровицкий, известный советский журналист, в тексте.
Автор описывает случай, произошедший с ним. Когда он пришел в гараж, то обнаружил, что у него украли стекло и колеса. Автора охватила злоба, но, узнав причину кражи, журналист понял, что вор сделал это безысходности. И.Дубровицкий подчеркивает, что в диалоге с вором тот подчеркивает, что ему было трудно ездить на рабочей машине и треснутым лобовым стеклом и «лысой» резиной».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: человек, доведенный до безысходности, может совершить необдуманные поступки.
Я полностью согласна с автором. Безысходность может довести человека до отчаяния.
Ярким примером того, к чему может привести это чувство, является пьеса А.Н.Островского «Гроза». Тихон пьет, Борис вздыхает: «Эх, кабы сила!» Кулигин утешает себя лишь мыслью о том, что скоро разбогатеет, изобретя перпетууммобиле. Островский показывает, как низко могут пасть люди, оказавшиеся в трудных ситуациях.
Еще одним произведением, повествующем о безвыходности человека, является пьеса М.Горького «На дне». Отчаянием и безысходностью наполнены слова Клеща об отсутствии сил и работы. Всех героев пьесы привели в ночлежку жизненные трудности. М.Горький описывает состояние людей, покалеченных жизненными неурядицами.
Текст И.Дубровицкого заставил меня задуматься о судьбах людей, оказавшихся в безвыходных ситуациях. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы донести до читателей, насколько кажно оставаться высоконравственным человеком в любых ситуациях.

</s> <s> Тема:
Что же такое искусство? Зачем оно человеку? На первый вопрос, кажется, ответить болееменее просто.Например, если открыть энциклопедический словарь, то там искусство определяется как художественное творчество в целом. Это литература, архитектура, скульптура, живопись, графика, декоративноприкладное искусство, а также музыка, театр, кино и другие разновидности человеческой деятельности, которые отражают окружающую действительность в художественных образах.
Также словом «искусство» определяют высокую степень мастерства в любой сфере деятельности.
Более поэтично об искусстве писал известный скульптор Н. В. Томский, называя его «душой народа».
Искусство – это и определённый способ передачи информации, оно является историком, летописцем и бытописателем своей эпохи. По художественным произведениям мы узнаём о значимых событиях прошлого, а также о том, как люди жили раньше, какие костюмы носили, какими предметами пользовались, чем увлекались, о чём думали. скусство можно назвать и способом общения людей. Ведь в подлинном произведении всегда заключены мысли и чувства его творца. Вот почему во все времена и у всех народов так велика тяга к искусству – оно даёт возможность образно, понятно, живо выразить идеи, помыслы, стремления – словом, всё, что волнует человека и чем ему хочется поделиться с другими.
Как же рождается искусство? В Античности широкое распространение получила теория Платона о том, что художником овладевает потустороннее начало – божественная «мания», вырывающая его из обыденного состояния и наполняющая неведомой силой, под властью которой он создаёт произведение. А философ Шеллинг считал, что «художник непроизвольно и даже вопреки своему внутреннему желанию вовлекается в процесс творчества, подобно тому как обречённый человек совершает не то, что он хочет, но выполняет здесь неисповедимо предписанное судьбой».
Многие считали главным двигателем искусства научные знания. Действительно, многие выдающиеся мастера были людьми широко образованными. Однако одной образованности мало. Культура художника вбирает в себя гораздо большее, она не мыслится вне его идейных убеждений и высоких моральных качеств. Художник не может творить, если его душа мертва, а сердце холодно или жестоко. Вспомните строки А. С. Пушкина: «Гений и злодейство – две вещи несовместные». Искусство очень сильно тем, что влияет на мысли и чувства человека, поэтому оно не должно быть злым и разрушающим. Его задача – удовлетворение духовных потребностей людей путём создания произведений, которые могут доставить человеку радость, наслаждение, заставить сочувствовать и сопереживать и даже пробудить в нём художника. Ведь в душе каждого из нас живёт художник, пусть мы и не умеем профессионально рисовать, петь или играть на музыкальных инструментах. И этот «внутренний художник» заставляет нас тянуться к прекрасному: книгам, музыке, театру, живописи. Задумайтесь об этом – и вы сами найдёте ответ на вопрос «Зачем человеку искусство?»
(Е. Амфилохеева)

Сочинение
В наше время, когда материальные ценности становятся самыми важными для человека, необходимо помнить и об искусстве.
Каково назначение искусства для человека? Эту важную проблему поднимает Е.Амфилохиева в тексте.
По мысли автора, искусство призвано влиять на чувства человека. Его главная задача – создание произведений, способных пробудить в человеке положительные эмоции, заставить его «сопереживать и даже пробудить в нем художника». Е.Амфилохиева приходит к выводу, что искусство заставляет людей «тянуться к прекрасному» и говорит, что, возможно, это и есть главное его предназначение.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: искусство призвано сыграть огромную роль в становлении человека и общества.
Я полностью согласна с автором. Во все времена искусство помогало человеку, пробуждая в нем тягу к прекрасному.
Так, искусство способно заставить человека размышлять над важнейшими проблемами, тем самым помогая ему разобраться в них. А.П.Чехов в произведении «Скрипка Ротшильда» повествует о Якове Матвеиче. Найденная им мелодия, изумительная по красоте, трогательная, печальная, заставляет сделать философские обобщения: если бы не было ненависти и злобы между людьми, мир стал бы прекраснее, никто бы не стал друг другу мешать. Таким образом, Яков благодаря музыке первые осознал свое безразличие к жене.
Кроме того, искусство спасает людей от опрометчивых поступков. Л.Н.Толстой в романе «Война и мир» показал, как Наташа своим пением спасла своего отчаявшегося брата Николая, проигравшего крупную сумму денег. Толстой подчеркивает, что искусство пения Наташи помогло Николаю вновь обрести смысл жизни.
Текст Е.Амфилохиевой заставил меня задуматься о значимости искусства в современном мире. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы убедить читателей в том, что искусство способствует решению важнейших задач в жизни людей.

</s> <s> Тема:
Девятилетняя девчушка мечтательно произносит: «Если у меня будет богатый муж, обязательно куплю «Ягуар». Между прочим, дочка рядовых и достаточно интеллигентных родителей, которые скромно ездят на многократно битых «Жигулях». Взрослые посмеиваются – вон куда глядит юное поколение!
А у меня лёгкая тревога. Не изза мечты о шикарной тачке, тут всё нормально, не о «Запорожце» же ей мечтать. Но почему – богатый муж? Могла бы, например, сказать, что вырастет, выучится, заработает кучу денег и купит всё, что душа захочет. Так нет же, уповает именно на мужа. Выходит, уже и в младших классах угнездилась идея о браке как средстве заработка…
Особенно удивляться нечему. В переломные моменты истории всё меняется быстро и резко. Карьеры делаются за недели, крупные состояния создаются стремительно, слава буквально лежит на земле: кто первый нагнулся, тот и знаменит. Конечно, как и во всяком деле, везёт единицам, талантливым, решительным или просто удачливым. Но с миллионами самых рядовых людей, не талантливых, не отчаянных и не шибко везучих, произошло то, что называется психологическим шоком. Или, в переводе на наш обыденный, – поехала крыша. Вон, сосед разбогател – а я?
Шикарная жизнь, бушующая по соседству, сметает не только моральные нормы, но и обычный здравый смысл. Где добро, где зло, где разумный риск, где откровенная дурь – пойди разберись. В моду вошли небывалые прежде профессии: дилер, брокер, маклер, риелтор, топменеджер, депутат, рэкетир, банкир, валютная проститутка. Всех этих специалистов объединило одно, но важное: высокий заработок. В этом ряду логично возникла ещё одна очень доходная профессия – замуж за богатого.
По телеэкранам нынче толпами бродят разного рода прекрасные няни, длинноногие секретарши, начинающие певички из провинции и прочие золушки, на каждую из которых в конце сериала находится свой принц. У принца чаще всего уже есть семья, но удачливым золушкам, как правило, удаётся вытряхнуть устаревшую жену из супружеской постели. Десятки дамских журналов обстоятельно описывают охотничьи угодья, где водятся миллионеры. Молоденькие звёзды кино и эстрады то и дело выходят замуж под телекамеру, и на просторной лужайке перед дворцом состоятельного избранника поздравить молодых собираются знаменитости, которых всех вместе увидишь разве что на правительственном концерте в честь Дня милиции.
Ещё охотнее, чем о роскошных свадьбах, дамские издания пишут о роскошных разводах. Какой иск подан в суд, какие доказательства представлены, сколько берёт адвокат, сколько обещает высудить. Всё это, конечно, не точно, по слухам, что осторожные журналисты разумно оговаривают – но какие же красивые слухи! Голливудская звезда требует с другой голливудской звезды три виллы, два дворца, двенадцать «Мерседесов» и дачный участок на Аляске. Отставная жена Пола Маккартни собирается отсудить у последнего живого битла половину миллиардного состояния. Бывшая супруга российского металлургического олигарха разошлась с ним много лет назад, но теперь при горячей поддержке популярной газеты взыскует алименты на сына в количестве 20 миллионов долларов в месяц.
Шансы на супервыгодное замужество ничтожно малы. Почему же тяга к нему так велика? Возможно, дело в том, что на их иллюзиях жиреет целая индустрия, в которой крутятся огромные деньги.
Чтобы журналу давали дорогую рекламу, нужен солидный тираж. А где его взять? Вот и приманивают сладкой жизнью бесчисленных секретарш и парикмахерш, продавщиц и станочниц. Конечно, с деньгами у бедных девушек перебои – но стоит ли жалеть сотню в месяц, если в перспективе почти гарантированный миллион! Телеаудитория ещё масштабнее, рейтинги каналам ещё нужнее. Хотите знать, с помощью какого дезодоранта медсестра из провинции вышла замуж за лорда? А ещё она носила ажурное бельё нашей фирмы и пользовалась нашей краской для волос. «Л’Ореаль», Париж – ведь вы этого достойны. Не переключайтесь, реклама пройдёт быстро, жизнь тоже. И как решить эту проблему? Не рассчитывайте на олигархов. Надейтесь на себя!
(По Л.Жуховицкому)

Сочинение
В наше время, когда люди все чаще заботятся о своем материальном благополучии, очень важно выбирать способы достижения достойного уровня жизни и уметь отвергать некоторые из них.
Нужно ли надеяться на когото в поисках богатой жизни? Над этой актуальной проблемой рассуждает в тексте советский писатель Л.А.Жуховицкий.
Автор описывает случай в девятилетней девочкой, мечтающей о хорошей машине. Ребенок утверждает, что купит ее благодаря богатому мужу. Автор подчеркивает, что уже в таком возрасте в сознании детей брак – одно из средств заработка и достойной и безбедной жизни. Л.Жуховицкий призывает не рассчитывать «на олигархов, не надеяться на иностранцев», а верить только в себя, в свои силы.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: в поисках достойной, обеспеченной жизни нужно надеяться только на себя.
Я полностью согласна с автором. Только вера в собственные силы помогает человеку достичь успеха.
Так, вера в себя позволяет человеку не упасть духом, продолжать жить. А.П.Чехов в пьесе «Вишневый сад» рассказывает об Ане Раневской. Девушка верит в счастье, в свои силы. Она искренне радуется отъезду из старой усадьбы, надеясь, что начнется новая жизнь. А.П.Чехов показал, как важно верить в лучшее, чтобы продолжать жить, несмотря ни на что.
Кроме того, каждый человек – творец своего счастья. В.Г.Короленко в произведении «Парадокс» повествует о Яне Залусском – калеке. Врожденное несчастье героя заставило его научиться мастерски, парадоксально владеть своим телом, удивляя окружающих и заставляя их восхищаться. В.Г.Короленко показал, что человек, каким бы он ни был, способен стать счастливым.
Текст Л.Жуховицкого заставил меня задуматься о том, как важно верить в себя и в свои силы. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателей планировать будущее, рассчитывая только на себя.

</s> <s> Тема:
В великой литературе всегда таится загадка. В житейской и творческой судьбе Михаила Булгакова их несколько.
Первая – корни “Мастера и Маргариты”. Где они? Попробуйте с ходу ответить на недоуменный вопрос, который очень редко рискуют произнести вслух и исследователи, и бесчисленные поклонники поразительного романа: откуда что берется? Да, был хороший, даже очень хороший писатель, но мало ли работало рядом очень хороших? И “Записки молодого врача”, и “Дни Турбиных” – прекрасная проза. Однако из очень яркого ряда художников той эпохи Булгаков не выбивался. Ведь какие были имена: Бунин, Горький, Андреев, Пришвин, Леонов, Бабель, СергеевЦен_ский, Паустовский, Платонов, Эренбург, Олеша, Иванов, Шолохов, Федин, Ильф и Петров, Чапыгин, Пильняк, Зощенко, Шишков, Замятин, Серафимович, Тынянов, Алексей Толстой… В такой компании не стыдно и затеряться. Трезво говоря, Булгаков вполне мог остаться пятнадцатым или двадцать пятым в перечислении, и ничего унижающего писателя в этом не было бы. Но благодаря поразительному роману он не остался ни пятнадцатым, ни пятым, ни, может быть, даже вторым.
Было ли в прежнем творчестве Михаила Афанасьевича то, что позже так мощно развернулось в “Мастере”? Формально чтото имелось: “Дьяволиада”, “Роковые яйца”, “Театральный роман” и, конечно же, “Собачье сердце”. Но все это – другая литература. Легкость изложения, смешение стилей, от строгого реализма до капустника, фирменный Булгаковский юмор и его же сатирическая издевка – все это есть. Но не будь “Мастера”, не уверен, что сегодня мы вспоминали бы Михаила Афанасьевича постоянно: не исключено, что стояли бы его немногочисленные тома на дальних полках библиотек рядом с книгами талантливых, достойных, но, увы, подзабытых нынче авторов. Да и огромная его мировая слава связана едва ли не на сто процентов именно с “Мастером и Маргаритой”.
Почему так вышло? Чем объяснить этот прыжок выше головы?
Такое в отечественной литературе уже бывало.
Грибоедов, например. Где этапы роста, где плодотворное ученичество, где, наконец, развитие достигнутого? Написал гениальную пьесу в стихах, абсолютно своеобразную по языку, по ритмике, по густоте афористичных строк, разошедшихся, как и предсказал Пушкин, на пословицы? Никакой лестницы к вершине нет. “Горе от ума”, и все.
Ершов. В девятнадцать лет автор “КонькаГорбунка”, классик стихотворной сказки, может быть, самой русской из всего созданного в этом жанре. А что еще написал? Хоть чтонибудь написал? Историки литературы, возможно, и знают, но читатели и понятия не имеют. Иные готовы казус Ершова истолковать просто, приписав подлинное авторство Пушкину. Нелепо? Да. Но где взять “лепое” объяснение?
Василий Гроссман. Был нормальный писатель из первой сотни, на большее вроде бы и не претендовал. И вдруг – “Жизнь и судьба”, книга классической мощи и мудрости, лучшее из написанного о великой и страшной войне.
Есть и иные примеры, немногочисленные – но все это уже в сторону от темы данных заметок.
“Мастер и Маргарита” стоит одиноко не только в творчестве Булгакова, пожалуй, и во всей отечественной, да и мировой литературе. Ничего похожего за спиной, нет соседей ни справа, ни слева. Вершина – вот она, а хребта не видно все равно, как если бы Эверест или Эльбрус вздыбились посреди пустыни.
Как у Булгакова получился этот фантастический роман?
Могу только предполагать.
Нормальный писатель пишет, чтобы печататься. Это естественно – ведь и актер не может играть без зрителей. Булгаков не был подпольным литератором, он писал не в стол, его книжки, хоть и с трудом, выходили, пьесы, тоже не без труда, ставились. Да и кому тогда было легко – газету Горького и ту большевики закрыли. Но к середине тридцатых сталинская удавка на горле страны стянулась так туго, что дышать стало нечем. Иллюзий у Михаила Афанасьевича не осталось – понял, что ему публиковаться не суждено. А свобода отчаяния – для писателя великая вещь: ведь в этом словосочетании главное не «отчаяние», а «свобода». Все умысла, даже самые извинительные, отваливаются, остается только замысел, независимость, ничем не скованная творческая воля.
Приобретя свободу, Булгаков оказался гением. В прежних вещах были видны талант, честность, остроумие, мастерство. В романе все это осталось, но прошло фоном. А на первый план вышла огромная личность. Именно уникальная личность автора определила масштаб и уровень «Мастера и Маргариты». Даже то, что роман не закончен, что смерть автора помешала окончательной стилистической правке, решающей роли не сыграло: отделочный камень при строительстве очень важен, но высота небоскреба зависит не от него.
(По Л.Жуховицкому)

Сочинение
В наше время, когда с каждым годом люди становятся все свободнее, важно ценить свободу и использовать ее только в благих целях.
Насколько важна свобода в жизни человека? Эту актуальную проблему поднимает Л.Жуховицкий в тексте.
Автор рассуждает о Михаиле Булгакове. После сталинских репрессий, когда Булгакову стало понятно, что ему не суждено печататься, у него осталось одно – свобода отчаяния. Приобретя ее, Булгаков стал гением. Именно благодаря ей, его роман «Мастер и Маргарита» – уникальное по своему содержанию произведение, написанное благодаря свободе отчаяния.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: свобода помогает человеку возвыситься над собой, стать великим.
Я полностью согласна с автором. Свободный человек способен на подвиги.
Так, свобода является двигателем истории. Б.Васильев в повести «А зори здесь тихие…» повествует о девушкезенитчице, Рите Осяниной. Умирая, девушка говорит, что важно не просто защищать честь Родины, важна свобода всего государства, и за нее можно умереть. Б.Васильев показал, как жажда свободы помогла выиграть русскому народу войну.
Кроме того, свобода делает человека гордым, независимым от чужого мнения. М.Шолохов в романе «Тихий Дон» рассказывает об Аксинье, гордой казачке. Изменяя мужу с Григорием, Аксинья не скрывает это от мужа, а стойко выносит его избиения и унижения. Аксинью не волнует мнение соседей, которые осуждают ее. М.Шолохов показал, что свобода от чужого мнения позволила Аксинье стать гордой и независимой.
Текст Л.Жуховицкого заставил меня задуматься о том, как важна свобода для человека. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить людей ее ценить.

</s> <s> Тема:
Как много говорят в последние годы, свободуто мы получили, но распорядиться ею не смогли. Писатель Василий Гроссман както сказал, что русский человек был свободен только девять месяцев – от Февральской до Октябрьской революции 1917 года. Мы вышли из крепостного права и тут же с удовольствием влезли в ярмо советской системы. Свобода как та травка на английском газоне–нужен не один десяток лет, чтобы она выросла. Мы не можем понять, что испытывает человек, веками живущий в свободном обществе–француз или англичанин.
Что такое свобода? На мой взгляд, свободаэто умение жить так, чтобы твои действия не мешали жить и быть свободным другим, умение управлять своими желаниями. Ведь все мы – живые люди и можем быть и разнузданными, и своевольными. Мы нарушаем границы свободы окружающих людей: в мелочах–ущемляем свободу домашних, покрупному–ущемляем свободу улицы или города.
Я верю, что мы научимся быть свободными. Еще недавно чуть ли 70% населения голосовало за возвращение к жесткой руке. Но на днях в России был проведен социологами опрос, можно ли ради борьбы с терроризмом ограничить права человека, прослушивать телефоны, досматривать без судебного решения. Не проголосовали люди за это! Уже выросло поколение, которое освободилось от страха. Я верю, что чувство внутреннего достоинства, жажда свободы победят. Люди не хотят быть рабами, потому что рабство–это потеря достоинства, потеря личности. Страшнее рабства нет ничего.
Мне могут возразить: но если русский человек перестанет боятся, его вообще ничего не остановит. Послушание основанное на страхе, временное. Раб ведь послушен только до тех пор, пока над ним занесен кнут. А потом он становится еще более жесток, чем его надсмотрщик. Общество, построенное на страхе ждет катастрофа. Общество свободных людей может рассчитывать на успех.
(По Анатолию Приставкину)

Сочинение
В наши дни, когда свобода является одной из самых важных сторон общества, нужно ценить ее и бороться во имя свободы.
Нужна ли свобода современному человеку? Над этой актуальной проблемой рассуждает А.Приставкин в тексте.
Автор говорит, что недавно люди голосовали «за возвращение к жесткой руке». Но не случайно приводит результат социологического опроса, в котором выяснилось, что россияне «освободились от страха». А.Приставкин гордится, что нынешнее поколение понимает ценность свободы и способно за нее бороться.
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: невозможно современному человеку жить в несвободном обществе.
Я полностью согласна с автором. Свобода в современном мире очень важна.
Так, ущемление прав человека в современном обществе может привести к необратимым последствиям. Б.Васильев в произведении «Кольцо А» сравнивает Западную Европу и Россию. Автор отмечает, что Европа получила в наследство от Католической церкви Римское право, в котором приоритетными являлись права человека, личности. Древняя Русь же, приняв Византийское право, стала зависеть от государства. Именно поэтому в Советском Союзе, в отличие от Западной Европы, до сих пор ущемлены многие права граждан. Б.Васильев показал, как различия в устройстве общества могут привести к разным путям развития.
Кроме того, свобода делает человека гордым, независимым от чужого мнения. М.Шолохов в романе «Тихий Дон» рассказывает об Аксинье, гордой казачке. Изменяя мужу с Григорием, Аксинья не скрывает это от мужа, а стойко выносит его избиения и унижения. Аксинью не волнует мнение соседей, которые осуждают ее. М.Шолохов показал, что свобода от чужого мнения позволила Аксинье стать гордой и независимой.
Текст А.Приставкина заставил меня задуматься о важности свободы для человека. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателя ее ценить.

</s> <s> Тема:
Прошлым летом я жил у знакомого лесничего в Ютландии. Однажды я гулял в лесу и вышел на поляну, где росло много грибов. В тот же день я вернулся на эту поляну и спрятал под каждый гриб то конфету в серебряной обертке, то финик, то маленький букетик из восковых цветов, то наперсток и шелковую ленту. На следующее утро я пошел в этот лес с дочерью лесничего. Ей было семь лет. И вот под каждым грибом она находила эти необыкновенные вещицы. Не было только финика. Его, наверное, утащила ворона. Если бы вы только видели, каким восторгом горели ее глаза! Я уверил ее, что все эти вещи спрятали гномы.
– Вы обманули невинное создание! – возмущенно сказал священник. – Это великий грех!
– Нет, это не было обманом. Онато запомнит этот случай на всю жизнь. И, уверяю вас, ее сердце не так легко очерствеет, как у тех, кто не пережил этой сказки.
(К.Паустовский. Золотая роза)

Сочинение
В нашем мире, где порой у людей пелена проблем, нужно помнить о том, что чудеса есть, и мы сами их творцы.
Нужно ли верить в чудеса? Над этой важной проблемой задумывается К.Паустовский в тексте.
Автор описывает случай из жизни Г.Х.Андерсена. Автор повествует о том, как великий сказочник заставил маленькую девочку поверить в чудеса. Он спрятал под грибы конфеты, цветы, которые та впоследствии нашла. Несомненно, Г.Х.Андерсен был прав в этой ситуации, ведь если человек пережил в жизни хотя бы маленькое чудо, то он начинает верить в него, становится добрее, преобразовывает мир вокруг себя.
Так, вера в чудеса может заставить их сбыться. А.Грин в произведении «Алые паруса» рассказывает о молодой девушке Ассоль, мечтающей о юноше, который приплывет к ней на корабле с алыми парусами. Окружающие смеются над ее мечтами, но сердце девушки не черствеет, она доказывает, чтобы мечта исполнилась, нужно верить всем сердцем, идти наперекор всему. А.Грин показал, что чудо может родиться в бескорыстной доброте и бесхитростной вере.
Кроме того, что бы ни происходило в жизни, человеку всегда свойственно верить в чудеса. Ф.И.Тютчев писал об этом в стихотворении А.В.Плетневой. Поэт убежден, что в сердце человека, умеющего сопереживать за других, всегда есть место вере в чудеса. С этой верой человек может пройти свой жизненный путь, она не может его обмануть. Так, Ф.И.Тютчев показал, что надежда на чудо может помочь человеку пережить все тяготы и невзгоды.
Текст К.Г.Паустовского заставит меня задуматься о том, как важно верить в чудеса. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателей начать самим создавать их.

</s> <s> Тема:
– Я виноват перед вами, – говорил офицер, – я сказал глупость. Вы, кажется, на меня рассердились.
– Нет, я не рассердилась. Только я женщина не светская, я не привыкла к подобным любезностям. Оно забавно, может быть, с одной стороны, но, с другой, и не дурно, потому что мы не умеем играть словами и говорим только то, что чувствуем.
– Да, и я говорю то, что чувствую.
– Перестаньте, пожалуйста. К чему это? Мы с вами встретились случайно, сейчас расстанемся, никогда не увидимся – нехорошо. Я знаю, вы смеетесь над уездными дамами, и Пушкин над ними смеялся… И подлинно, есть много в них смешного, но, может быть, в то же время много и грустного. Подумайте, – продолжала она, как будто говоря сама с собой, – что такое судьба женщины молодой, знающей только по книгам, что есть хорошего в жизни? Муж ее в отъезжем поле. Он, может быть, человек хороший… Да все не то: скучно в деревне… и не то что скучно, а досадно, обидно както. Все жалеют об узнике в темниц"; никто не пожалеет о женщине, с детства приговоренной к вечной ссылке, к вечному заточению. А вам весело в Петербурге?
– Весело, – сказал, вздохнув, офицер, – да, мне там очень весело, слишком весело… Я человек светский.
Только что странно: я от излишества, вы от недостатка – мы оба дожили до одного, то есть до тяжкой скуки.
Вы жалуетесь, что в вашей одинокой ссылке вам негде развернуть души и сердца; мы же, вечно ищущие недосягаемого, мы чувствуем, что душа и сердце подавлены в нас. Вы знаете холод одиночества, но вы, слава богу, не знаете еще холода общественной жизни. Вы знаете, что любить надо, а мы знаем, что любить некого.
В вас кипят надежда и сила, нас давит бессилие в немощь.
– Вы были влюблены? – спросила она едва внятно…
– Еще бы! Да и как! Да что в том толку… В свете идти на любовь – значит идти на верный обман. Вы что думаете про любовь?
– Я!.. Так… да… нет, ничего…
– Любовь – душа вселенной; но этой душе куда как тесно в свете, и знаете ли почему? Потому, что за ней выглядывает тщеславие. Я тоже иногда думал, что меня любили, а вышло что же? Любили не меня, а бального кавалера, светского франта, и я не знал, как совладеть с своими соперниками.
– Неужели? – сказала она невольно. – Да кто ж они могли быть?
– Да мало ли их… Бальное платье, мелочная досада, глупая сплетня, завидное приглашение, маскарадный наряд и тьма подробностей, составляющих, так сказать, всю сущность светских женщин.
– Так вы не верите в любовь?
– Сохрани бог! В любовь нельзя не верить; но я говорю только, что любитьто некого. Для любви нужно столько условий, столько счастливой случайности, столько душевной свежести и неиспорченности.
(По В.А. Соллогубу)

Сочинение
В наше время, когда любовь теряет свою былую значимость, важно помнить, что это светлое, чистое чувство дано не каждому, и нужно уметь его ценить.
Так существует ли настоящая любовь? Над этой серьезной проблемой задумывается В.А.Соллогуб в тексте.
Автор описывает случай, произошедший с офицером. Общаясь с уездной дамой, офицер говорит, что был влюблен. Соллогуб подчеркивает, что любили не главного героя, в «бального кавалера, светского франта», причем порой офицер не мог совладать со своими соперниками. В итоге на вопрос о вере в любовь офицер отвечает, что для любви нужно быть возвышенным, иметь «духовную свежесть и неиспорченность».
Таким образом, позиция автора заключается в следующем: настоящее, светлое чувство любви дано не каждому; любовь требует от человека духовной возвышенности.
Я полностью согласна с автором. Испокон веков настоящая любовь вдохновляла людей на поступки, воскрешала их, заставляла умирать.
Известные классики русской литературы писали и восхищались этим чувством. Солнце русской поэзии, А.С.Пушкин в романе «Евгений Онегин» описывает отношения Татьяны и Евгения. В письме Татьяна говорит о своей любви к Евгению, причем читатель видит, что она готова переживать эту любовь одна. Татьяна любит Евгения, каждая строчка ее письма подтверждает это. Читателя восхищает самоотверженное чувство наивной девушки.
Немаловажно и то, что любовь способна пробудить в человеке лучшие качества. А.С.Пушкин в повести «Капитанская дочка» ярко описывает чувство Гринева и Маши Мироновой. Молодой человек, дабы быть со своей девушкой, храбро участвует в сражениях, идет на поклон к Пугачеву, хотя это требовало от него немало смелости. В итоге судьба все же соединяет двух людей, именно самоотверженность и глубокие чувства позволили им преодолеть все жизненные испытания.
     Текст В.А.Соллогуба заставил меня задуматься над тем, как важна любовь в жизни каждого человека. Может быть, главная мысль автора и заключалась в том, чтобы заставить читателей бережнее относиться к этому чувству.
     